São Roque-SP
LEI N° 1.801, DE 5 DE ABRIL DE 1990
O Povo de São Roque e seus representantes, reunidos na Câmara Municipal Constituinte, seguindo os ditames da
Constituição Federal e da Constituição Estadual, trabalharam para elevar o Município aos mais modernos e eﬁcientes parâmetros
democráticos e administrativos, buscando possibilitar, no âmbito municipal, um relacionamento solidário entre as pessoas, onde
a saúde, a educação, a preservação dos valores históricos e culturais e do meio-ambiente, sejam suas principais preocupações,
como forma de atingir o Bem Comum e, inspirados nesses propósitos, promulgam, sob a proteção de Deus, a seguinte Lei
Orgânica: 
TITULO I 
DOS PRINCÍPIOS GERAIS
Art. 1° O Município de São Roque, com sede na Cidade de São Roque, é entidade política, dotada de autonomia, que se
regerá por esta Lei Orgânica e leis que adotar, observados os princípios das Constituições Federal e Estadual.
Art. 2° O Governo municipal será exercido pela Câmara de Vereadores, com função eminentemente legislativa, e pelo
Prefeito, com função substancialmente administrativa, observados os princípios da harmonia e da independência dos Poderes.
Art. 2° O Governo da Estância Turística de São Roque será exercido pela Câmara Municipal, com função eminentemente
legislativa, e pelo Prefeito, com função substancialmente administrativa, observados os princípios da harmonia e da
independência dos Poderes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Art. 3° O poder municipal emana do povo local, que o exerce diretamente ou por meio de seus representantes eleitos, nos
termos da Constituição Federal e desta Lei Orgânica.
Art. 4° A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos,
mediante plebiscito, referendo, iniciativa legislativa, participação nas decisões e fiscalização dos atos e contas municipais.
Art. 5° Em relação aos habitantes locais e dentro de suas possibilidades, é dever do Município de São Roque, nos termos da
Constituição e desta Lei Orgânica:
I - garantir os direitos sociais, a educação, a saúde, o trabalho, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à
maternidade e à infância, a assistência aos desamparados;
I - garantir os direitos sociais, dentre eles: à educação, à saúde, à alimentação, ao trabalho, à moradia, ao transporte, ao
lazer, à segurança, à previdência social, à proteção à maternidade, à infância, à pessoa com deﬁciência, ao idoso, e à assistência
aos desamparados; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
II - assegurar a prestação e a fruição dos serviços públicos básicos, independentemente de sua modalidade de execução;
III - promover o desenvolvimento econômico e social no território municipal;
IV - zelar pela observância das Constituições e leis federais, estaduais e municipais.
Art. 6° A Lei Orgânica do Município, no âmbito das competências locais, é de hierarquia superior, devendo todos os atos e
normas municipais atenderem aos seus termos.
Art. 7° São símbolos do Município o brasão, o hino e a bandeira, instituídos em lei.
TÍTULO II
DAS COMPETÊNCIAS DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DAS COMPETÊNCIAS PRIVATIVAS
Art. 8° Ao Município cabe legislar e prover a tudo quanto respeite ao interesse local e ao bem-estar de sua população,
cabendo-lhe, privativamente, entre outras, as seguintes atribuições:
I - suplementar a legislação federal e estadual no que couber;
II - elaborar o orçamento, prevendo a receita e fixando a despesa, com base em planejamento adequado;
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, fixar e cobrar preços, bem como aplicar suas rendas;
IV - prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei;
V - organizar e prestar, prioritariamente, por administração direta ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços
públicos de interesse local, inclusive os de transporte coletivo, que têm caráter essencial;
VI - organizar o quadro e instituir o regime jurídico único e planos de carreira de servidores da administração direta, das
autarquias e das fundações públicas;
VII - dispor sobre a aquisição, administração, uso e alienação de seus bens;
VIII - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade ou utilidade pública ou por interesse social;
IX - dispor sobre concessão, permissão e autorização dos serviços públicos locais;
X - elaborar o plano diretor conforme diretrizes gerais fixadas em lei federal;
X - elaborar e revisar o plano diretor, conforme diretrizes gerais ﬁxadas em lei federal; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 47, de 2024)
XI - estabelecer normas de ediﬁcação, de loteamento, de arruamento e de zoneamento urbano, bem como as limitações
urbanísticas convenientes à ordenação de seu território;
XII - estabelecer servidões administrativas necessárias aos seus serviços e obras;
XIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial mediante planejamento e controle do uso, do
parcelamento e da ocupação do solo urbano;
XIV - criar, modiﬁcar, suprimir e organizar distritos, observada a legislação complementar estadual, garantida a
participação popular;
XV - disciplinar a utilização dos logradouros públicos e, especialmente, no perímetro urbano:
a) determinar o itinerário e os pontos de parada dos transportes coletivos;
b) fixar os locais de estacionamento de táxis e demais veículos;
c) permitir ou autorizar serviços de táxis e fixar as respectivas tarifas;
d) disciplinar os serviços de carga e descarga e ﬁxar a tonelagem máxima permitida a veículos que circulem em vias
públicas municipais;
e) fixar e sinalizar os limites das zonas de silêncio e de trânsito e tráfego em condições especiais;
XVI - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como disciplinar e fiscalizar a sua utilização;
XVII - prover sobre limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo domiciliar e de outros resíduos de
qualquer natureza;
XVIII - ordenar as atividades urbanas, ﬁxando condições e horários para funcionamento de estabelecimentos industriais,
comerciais e similares, observadas as normas federais e estaduais pertinentes;
XVIII - ordenar atividades urbanas, ﬁxando condições e horários para funcionamento de estabelecimentos industriais,
comerciais e similares, extensivas aos prestadores de serviços em geral, observadas as normas federais e estaduais pertinentes
a cada categoria econômica, preservando- se a independência constitucional em relação aos demais entes federativos, quando
houver necessidade de escolha e adoção de medidas sanitárias e emergenciais em casos de epidemia e pandemia; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
XIX - dispor sobre serviço funerário e cemitérios, encarregando-se da administração daqueles que forem públicos e
fiscalizando os pertencentes a entidades privadas;
XX - disciplinar, autorizar e fiscalizar a afixação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de quaisquer outros meios de
publicidade e propaganda nos locais sujeitos ao poder de polícia municipal;
XXI - dispor sobre registro, vacinação e captura de animais;
XXII - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos;
XXIII - dispor sobre depósito e venda de animais e mercadorias apreendidas em decorrência de transgressão de legislação
municipal;
XXIV - integrar consórcios com outros Municípios para solução de problemas comuns e convênios com terceiros;
XXIV - integrar consórcios com outros Municípios e a planos intermunicipais, para solução de problemas comuns e
convênios com terceiros; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
XXV - conceder licença ou autorização para abertura e funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e
similares, conforme a lei de zoneamento;
XXVI - exercer o poder de polícia administrativa.
CAPÍTULO II
DAS COMPETÊNCIAS COMUNS
Art. 9° Nos termos da lei complementar federal, ao Município, em comum com a União e o Estado, cabem, entre outras, as
seguintes atribuições:
I - zelar pela guarda da Constituição, das Leis e das instituições democráticas e conservar o patrimônio público;
II - cuidar da saúde e da assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência;
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os monumentos, as paisagens
naturais notáveis e os sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico e
cultural;
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores
desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais
em seus territórios;
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito.
CAPÍTULO III
DAS COMPETÊNCIAS CONCORRENTES
Art. 10. Ao Município, concorrentemente com o Estado, cabem, entre outras, as seguintes atribuições:
I - promover a educação, a cultura e a assistência social;
II - prover sobre a extinção de incêndios;
III - fiscalizar, nos locais de venda direta ao consumidor, as condições sanitárias dos gêneros alimentícios;
IV - fazer cessar, no exercício do poder de polícia administrativa, as atividades que violarem as normas de saúde, sossego,
higiene, segurança, funcionalidade, estética, moralidade e outras de interesse da coletividade;
V - conceder licença anual para a exploração de porto de areia, desde que apresentado previamente pelo interessado
parecer do órgão técnico do Estado que comprove que a atividade não infringe as normas previstas no inciso anterior; não
acarrete qualquer ataque à paisagem, à ﬂora e à fauna; não cause o rebaixamento do lençol freático; não provoque
assoreamento ou erosão de rios, lagos ou represas;
V - conceder licença para a exploração de porto de areia, lagos ou represas, por razão não superior a três anos, renovável.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1992)
VI - manter, com suporte técnico e repasses ﬁnanceiros da União e do Estado, programas de educação infantil e
fundamental, podendo, desde que atendidas plenamente as necessidades de sua área de competência, realizar investimentos
em níveis maiores de ensino, obedecidas disposições da Legislação Federal vigente. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 47,
de 2024)
Parágrafo único. A extração de areia de cava será regulamentada em lei, no prazo de cento e oitenta dias da promulgação
da presente lei.
CAPÍTULO IV
DAS VEDAÇÕES
Art. 11. Ao Município é vedado:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus
representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público;
II - recusar fé aos documentos públicos;
III - criar distinções entre brasileiros, ou preferências entre si;
IV - subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos pertencentes aos cofres públicos, quer pela imprensa, rádio,
televisão, serviço de alto-falante ou qualquer outro meio de comunicação, propaganda político-partidária ou ﬁns estranhos è
administração;
V - manter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos públicos que não tenham caráter
educativo, informativo ou de orientação social, assim como a publicidade da qual constem nomes, símbolos ou imagens que
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos;
VI - outorgar isenções ou anistias ﬁscais, ou permitir a remissão de dividas, sem interesse público justiﬁcado, sob pena de
nulidade do ato;
VII - exigir ou aumentar tributo, sem lei que o estabeleça;
VIII - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer
distinção em razão de ocupação proﬁssional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos
rendimentos, títulos ou direitos.
CAPÍTULO V
DA CRIAÇÃO, MODIFICAÇÃO, SUPRESSÃO E ORGANIZAÇÃO DE DISTRITOS
Art. 12. Mediante lei municipal, observada a legislação estadual, poderá ser criado, modiﬁcado, suprimido e organizado o
distrito.
Art. 13. Criado o distrito, o Executivo, no prazo de dois anos, promoverá a implantação de, no mínimo, três dos serviços
indicados em consulta formulada ao colégio eleitoral distrital e a criação e instalação de uma subprefeitura.
Art. 14. A supressão de distrito dependerá da manifestação favorável da maioria absoluta dos membros do colégio eleitoral
distrital.
Parágrafo único. A lei que aprovar a supressão redefinirá o perímetro do distrito do qual se originará o distrito suprimido.
Art. 15. O Município poderá criar Administrações Regionais como órgãos de descentralização administrativa com a
ﬁnalidade de administrar suas respectivas regiões e distritos, segundo orientação da Administração Central, na forma
estabelecida em Lei.
Art. 16. São condições necessárias para a criação de Administrações Regionais:
I - quinhentos habitações, no mínimo, em sua área;
II - população superior a dois mil habitantes.
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara de Vereadores
Seção I 
Da Câmara Municipal
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)​
Art. 17. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara de Vereadores de São Roque, composta por representantes do povo,
eleitos no Município em pleito direto, pelo sistema proporcional de voto, para um mandato de quatro anos.
Art. 17. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal da Estância Turística de São Roque, composta por
representantes do povo, eleitos no Município em pleito direto, pelo sistema proporcional de voto, para um mandato de quatro
anos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)​
Art. 18. O número de Vereadores será, quando for o caso, ﬁxado no último ano de cada legislatura para vigorar na
seguinte, com base na população do ano anterior.
Parágrafo único. O número de Vereadores será ﬁxado nos termos deste artigo, por ato da mesa da Câmara e comunicado
às autoridades competentes.
Art. 18. A ﬁxação do número de vereadores obedecerá os seguintes critérios: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 4, de 1991)
I - 17 vereadores até o máximo de quatrocentos mil habitantes; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 1991)
II - 19 vereadores até o máximo de setecentos mil habitantes habitantes; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 4,
de 1991)
III - 21 vereadores até o máximo de hum milhão de habitantes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 1991)
§ 1° O número de Vereadores será ﬁxado nos termos deste artigo, por Ato da Mesa da Câmara, anexando-se certidão
fornecida pelo IBGE e comunicado às autoridades competentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 1991)
§ 2° A alteração, quando superados os limites máximos constantes nos incisos I, II e III, deste artigo, vigorará na Legislatura
seguinte à de sua apuração. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 1991)
Art. 18. A Câmara Municipal da Estância Turística de São Roque, de acordo com os parâmetros estabelecidos no art. 29,
inciso IV da Constituição Federal, será composta por 15 (quinze) vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30,
de 2011)
Parágrafo único. A Mesa da Câmara comunicará o Tribunal Regional Eleitoral à composição prevista neste artigo. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2011)
Seção II
Das Atribuições da Câmara de Vereadores
Seção II 
Das Atribuições da Câmara Municipal
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Art. 19. Cabe à Câmara de Vereadores, com a sanção do Prefeito, dispor sobre todas as matérias de interesse local,
especialmente:
Art. 19. Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre todas as matérias de interesse local,
especialmente: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
I - legislar sobre tributos municipais, isenções, anistias fiscais, remissão de dívidas e suspensão de cobrança da dívida ativa;
II - votar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais, bem como autorizar a abertura de créditos
suplementares e especiais;
III - votar, entre outras, as leis: Diretrizes Gerais de Desenvolvimento Urbano, Plano Diretor, Parcelamento do Solo Urbano
ou de Expansão Urbana, Uso e Ocupação do Solo Urbano e de Expansão Urbana, Código de Obras e Código de Posturas;
IV - deliberar sobre a obtenção e a concessão de empréstimos e operações de créditos, bem como sobre a forma e os meios
de pagamento;
V - autorizar subvenções;
VI - deliberar sobre a concessão e a permissão de serviços públicos, bem como sobre a concessão de obras públicas;
VII - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargos;
VIII - deliberar sobre a permissão e a concessão de uso e sobre a concessão de direito real de uso de bens imóveis
municipais;
IX - regular o depósito das disponibilidades do Município, observando o que estabelecer a Constituição Federal;
X - autorizar a alienação de bens imóveis, vedada a doação sem encargo;
XI - autorizar consórcios com outros Municípios e convênios com terceiros; (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 2175867-
17.2016.8.26.0000, pelo TJSP)
XII - legislar sobre a atribuição e alteração da denominação de próprios, vias e logradouros públicos;
XII - dar e alterar a denominação de próprios, vias e logradouros públicos; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 2,
de 1990) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 9 de outubro de 2002)
XIII - estabelecer os critérios para a delimitação de perímetro urbano;
XII - estabelecer os critérios para a delimitação de perímetro urbano; (Renumerado do inciso XIII pela Emenda à Lei
Orgânica n° 24, de 2002)
XIV - instituir e delimitar as zonas urbana e de expansão urbana, observando, quando for o caso, a legislação federal;
XIII - instituir e delimitar as zonas urbana e de expansão urbana, observando, quando for o caso, a legislação federal;
(Renumerado do inciso XIV pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2002)
Parágrafo único. Salvo disposição em contrário, as deliberações da Câmara de Vereadores são tomadas por maioria de
votos, presente a maioria de seus membros.
Parágrafo único. As deliberações da Câmara de Vereadores são tomadas por maioria de votos, em votação aberta, com a
maioria de seus membros, na forma de seu Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2001)
Parágrafo único. As deliberações da Câmara Municipal são tomadas por maioria de votos, em votação aberta, com a
maioria de seus membros, na forma de seu Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Art. 20. Compete exclusivamente à Câmara de Vereadores, entre outras, as seguintes atribuições:
Art. 20. Compete exclusivamente à Câmara Municipal, entre outras, as seguintes atribuições: (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
I - eleger sua Mesa Diretora, bem como destituí-la na forma regimental;
II - elaborar o Regimento Interno;
III - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los definitivamente do exercício do cargo;
IV - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores;
V - organizar e executar os seus serviços administrativos e exercer a polícia administrativa interna;
VI - criar, transformar e extinguir cargos, funções e empregos públicos de seus serviços, ﬁxar os respectivos vencimentos e
nomear, exonerar e demitir seus servidores;
VII - ﬁxar, para a legislatura subsequente, a remuneração dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito, segundo padrões
inalteráveis, vedada a instituição de parte variável, tal como as verbas indenizatórias, admitida, sempre, a atualização monetária;
VII - ﬁxar, para a Legislatura subsequente, a remuneração dos vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito, admitida, sempre,
a atualização monetária; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 10, de 1992)
VIII - criar comissões especiais de inquérito sobre o fato determinado que se inclua na competência municipal, sempre que
o requerer pelo menos um terço de seus membros;
IX - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração;
IX - solicitar informações e documentos ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração; (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 31, de 2011)
X - convocar os auxiliares diretos do Prefeito para prestar, pessoalmente, informações sobre matéria previamente
determinada e de sua competência;
XI - outorgar, pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus membros, títulos e honrarias previstos em lei a pessoas que,
reconhecidamente, tenham prestado relevantes serviços ao Município;
XII - julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito e pela Mesa Diretora, em noventa dias após a apresentação do
parecer prévio pela Corte de Contas competente, observado o seguinte:
a) o parecer prévio só deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos membros da Câmara Municipal;
b) as contas do Município ﬁcarão, durante sessenta dias, anualmente, na Câmara Municipal, na Prefeitura e nas associações
de moradores que as requererem, para exame e apreciação, à disposição de qualquer pessoa física ou jurídica, que poderá
questionar-lhes a legitimidade, nos termos da lei;
c) durante o período referido na alínea anterior, o Presidente da Câmara Municipal e o Prefeito, respectivamente, designarão
servidores habilitados para, em audiências públicas, prestarem esclarecimentos;
d) publicação, no órgão oﬁcial, do parecer e da resolução que concluírem pela rejeição das contas e obrigatório
encaminhamento ao Ministério Público;
XIII - proceder à tomada de contas do Prefeito, quando não apresentadas no prazo legal;
XIV - estabelecer normas sobre despesas estritamente necessárias com transporte, hospedagem e alimentação individual e
respectiva prestação de contas, quanto a verbas destinadas a Vereadores em missão de representação da Casa;
XV - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitarem do poder regulamentar;
XVI - dar e alterar a denominação de próprios, vias e logradouros públicos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de
2002)
Seção III
Da Estrutura
Art. 21. São órgãos da Câmara de Vereadores: o Presidente da Câmara, a Mesa Diretora, o Plenário e as Comissões.
Art. 21. São órgãos da Câmara Municipal: a Presidência da Câmara, a Mesa Diretora, o Plenário e as Comissões. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Subseção I
Do Presidente
Art. 22. Ao Presidente da Câmara de Vereadores, seu representante máximo, cabem, entre outras, as seguintes
atribuições:
Art. 22. Ao Presidente da Câmara Municipal, seu representante máximo, cabem, entre outras, as seguintes
atribuições: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
I - representar a Câmara Municipal em Juízo ou fora dele;
II - dirigir os trabalhos legislativos e supervisionar, na forma do Regimento Interno, os trabalhos administrativos da Câmara
Municipal;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as decisões da Câmara, Municipal, bem como as leis, quando couber;
V - providenciar a publicação das decisões da Câmara Municipal e das leis por ele promulgadas, bem como dos atos da
mesa Diretora;
VI - declarar extinto o mandato dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito, nos casos que couber, observado o que
estabelece esta Lei Orgânica;
VII - manter a ordem no recinto da Câmara Municipal, podendo solicitar o auxílio da Polícia Militar do Estado, se necessário
para esse fim;
VII - manter a ordem no recinto da Câmara Municipal, podendo solicitar o auxílio dos órgãos competentes, se necessário,
para esse fim; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
VIII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara Municipal quando, por deliberação do Plenário, não forem
processadas e pagas pela Prefeitura, e apresentar ao Plenário, até dez dias antes do término de cada período legislativo, o
balancete relativo aos recursos recebidos e às despesas realizadas;
Art. 23. Nos seus impedimentos, o Presidente da Câmara de Vereadores será substituído, sucessivamente, pelo Vice-
Presidente, pelo Primeiro Secretário e pelo Segundo Secretário.
Art. 23. Nos seus impedimentos, o Presidente da Câmara de Vereadores será substituído, sucessivamente, pelo Primeiro
Vice-Presidente, pelo Segundo Vice-Presidente, pelo Primeiro Secretário e pelo Segundo Secretário. (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 35, de 2012)
Art. 23. Nos seus impedimentos, o Presidente da Câmara Municipal, será substituído, sucessivamente, pelo Primeiro Vice-
Presidente, pelo Segundo Vice-Presidente, pelo Primeiro Secretário e pelo Segundo Secretário. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 48, de 2024)
Parágrafo único. Na falta dos membros da Mesa, assumirá a presidência da Câmara o Vereador mais votado dentre os
presentes.
Subseção II
Da Mesa Diretora
Art. 24. A Mesa Diretora, órgão diretivo da Câmara de Vereadores, é composta por Presidente, Vice-Presidente, Primeiro
Secretário e Segundo Secretário.
Art. 24. A Mesa Diretora, órgão diretivo da Câmara de Vereadores, é composta por Presidente, Primeiro Vice-Presidente,
Segundo Vice Presidente, Primeiro Secretário e Segundo Secretário. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 35, de 2012)
Art. 24. A Mesa Diretora, órgão diretivo da Câmara Municipal, é composta por Presidente, Primeiro Vice-Presidente,
Segundo Vice-presidente, Primeiro Secretário e Segundo Secretário. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Art. 25. Imediatamente à posse, no primeiro ano da legislatura, sob a presidência do Vereador mais votado dentre os
presentes, os Vereadores reunir-se-ão, estando presentes dois terços dos empossados, e elegerão, por maioria simples e voto
secreto, os membros da Mesa Diretora.
Art. 25. A eleição para a Mesa Diretora será realizada anualmente no dia 15 de dezembro, no horário Regimental, com a
presença de, no mínimo dois terços dos vereados que elegerão, por maioria simples e voto nominal, os membros da Mesa
Diretora. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 1998)
Art. 25. A eleição para renovação da Mesa Diretora será realizada anualmente, na primeira quinzena de dezembro, em dia
útil, no horário regimental, com a presença de, no mínimo, dois terços dos vereadores que elegerão, por maioria simples e voto
nominal, os membros da Mesa Diretora, assumindo os eleitos o exercício de suas funções em 1° de janeiro do ano
subsequente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 2001)
Art. 25. A eleição para renovação da Mesa Diretora será realizada anualmente, na primeira quinzena de dezembro, em dia
útil, no horário regimental, com a presença de, no mínimo, maioria absoluta dos Vereadores que elegerão, por maioria simples e
voto nominal, os membros da Mesa Diretora, assumindo os eleitos o exercício de suas funções em 1° de janeiro do ano
subsequente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2009)
Art. 25. A eleição para renovação da Mesa Diretora será realizada anualmente, a partir de 1° de setembro, em dia útil, no
horário regimental, com a presença de, no mínimo, maioria absoluta dos Vereadores que elegerão, por maioria simples e voto
nominal, os membros da Mesa Diretora, assumindo os eleitos o exercício de suas funções em 1° de janeiro do ano subsequente.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 44, de 2021)
Art. 25. A eleição para renovação da Mesa Diretora será realizada em dia útil, no horário regimental, em data a ser deﬁnida
pelo Regimento Interno, com a presença de, no mínimo, maioria absoluta dos Vereadores que elegerão, por maioria simples e
voto nominal, os membros da Mesa Diretora, assumindo os eleitos o exercício de suas funções em 1° de janeiro do ano
subsequente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 46, de 2023)
§ 1° No caso de empate, considerar-se-á eleito o mais votado na eleição municipal.
§ 1° No primeiro ano da legislatura, a eleição será realizada, excepcionalmente dia 1° de janeiro e a Sessão será presidida
pelo vereador mais votado entre os presentes, sendo os eleitos imediatamente empossados, devendo assinar o Termo de
Compromisso e Posse, após o que entrarão no exercício do respectivo cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17,
de 1998)
§ 2° Os eleitos serão considerados automaticamente empossados.
§ 2° Não havendo o mínimo de vereadores presentes no momento da eleição, o vereador que tiver assumido a direção dos
trabalhos no primeiro ano da Legislatura ou, a partir do segundo ano da Legislatura o Presidente cujo mandato ﬁnda ou seu
substituto legal, permanecerá na presidência e convocará Sessões diárias até que seja eleita a Mesa Diretora. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 1998)
§ 3° Não havendo o mínimo de Vereadores empossados presentes, o Vereador que tiver assumido a direção dos trabalhos
permanecerá na presidência e convocará sessões diárias até que seja eleita a Mesa Diretora.
§ 3° No caso de empate, será realizado segundo escrutínio, dele participando apenas os dois vereadores mais votados para
cada cargo da Mesa Diretora, persistindo o empate, será declarado eleito o vereador mais votado na eleição municipal. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 1998)
§ 4° O Presidente da Mesa Diretora é o Presidente da Câmara de Vereadores.
§ 4° O Presidente da Mesa Diretora é o Presidente da Câmara de Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 17, de 1998)
§ 4° O Presidente da Mesa Diretora é o Presidente da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48,
de 2024)
§ 5° As decisões da Mesa Diretora serão tomadas por maioria de votos de seus membros.
§ 5° As decisões da Mesa Diretora serão tomadas por maioria de votos de seus membros. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 17, de 1998)
Art. 26. O mandato dos membros da Mesa Diretora será de, no máximo, dois anos, terminando no dia 31 de dezembro do
ano seguinte ao da eleição, salvo se esta se der no segundo ano do biênio, ocorrendo nesta hipótese o término do mandato no
dia 31 de dezembro desse mesmo ano.
Art. 26. O mandato dos membros da Mesa Diretora terá a duração de dois anos, terminando no dia 31 de dezembro do
biênio para o qual foi eleita. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 46, de 2023)
§ 1° É vedada a reeleição dos membros da Mesa Diretora da Câmara para o biênio subsequente, mesmo que se trate de
outra legislatura ou de mandato que não tenha sido cumprido por inteiro.
§ 2° Regimento Interno disporá sobre as atribuições de cada um dos membros da Mesa Diretora.
Art. 27. Qualquer componente da Mesa Diretora poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara,
quando faltoso, omisso ou ineficiente, no desempenho de suas funções.
§ 1° O processo de destituição será regulado no Regimento Interno;
§ 2° Destituído o membro da Mesa Diretora, será, imediatamente, eleito outro para completar o mandato.
Art. 28. Cabem à Mesa Diretora, entre outras, as seguintes atribuições:
I - elaborar e encaminhar ao Prefeito, até o mês de agosto, a proposta orçamentária da Câmara Municipal a ser incluída na
proposta do Município e fazer, mediante ato, a discriminação analítica das dotações respectivas, bem como alterá-las quando
necessário;
II - se a proposta não for encaminhada no prazo previsto no inciso anterior, será tomado como base o orçamento vigente
para a Câmara Municipal;
III - suplementar, mediante ato, as dotações do orçamento da Câmara Municipal, observado o limite da autorização
constante da lei orçamentária, desde que os recursos para sua cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de sua
dotações;
IV - devolver à Fazenda Municipal, até o dia 31 de dezembro, o saldo do numerário que lhe foi liberado durante o exercício
para a execução do seu orçamento;
V - enviar ao Prefeito, até o dia 1° de março, as contas do exercício anterior;
VI - enviar ao Prefeito, até o dia 10 do mês seguinte, para ﬁm de serem incorporados aos balancetes do Município, os
balancetes ﬁnanceiros e suas despesas orçamentárias relativos ao mês anterior, quando a movimentação do numerário para as
despesas for feita pela Câmara Municipal;
VII - administrar os recursos organizacionais, humanos, materiais e financeiros da Câmara Municipal;
VIII - designar Vereadores para missão de representação da Câmara Municipal, limitado em três o número de
representantes, em cada caso.
VIII - designar vereadores para missão de representação da Câmara Municipal na forma regimental. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 1999)
Subseção III
Do Plenário
Art. 29. O Plenário, órgão máximo de deliberação da Câmara de Vereadores, é composto pelos Vereadores no exercício do
mandato.
Art. 29. O Plenário, órgão máximo de deliberação da Câmara Municipal, é composto pelos Vereadores no exercício do
mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Parágrafo único. A aprovação ou a rejeição de qualquer das espécies normativas, previstas nos incisos do art. 54, cabe
exclusivamente ao Plenário.
Subseção IV
Das Comissões
Art. 30. As Comissões, órgãos internos destinados a estudar, investigar e apresentar conclusões ou sugestões sobre o que
for submetido â sua apreciação poderão ser permanentes ou temporários.
§ 1° As Comissões serão constituídas segundo o regulamento no Regimento Interno, a quem também caberá indicar suas
atribuições e seu modo de funcionamento.
§ 2° Na constituição de cada Comissão é assegurado, na medida do possível, a participação proporcional dos partidos com
representação na Câmara Municipal.
§ 3° Serão obrigatórias, no mínimo, as Comissões Permanentes de: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 17 de
março de 2021)
I - Constituição, Justiça e Redação; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 17 de março de 2021)
II - Orçamento, Finanças e Contabilidade; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 17 de março de 2021)
III - Obras e Serviços Públicos; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 17 de março de 2021)
IV - Saúde, Educação, Cultura, Lazer e Turismo; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 17 de março de 2021)
V - Planejamento, Uso, Ocupação e Parcelamento do Solo. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 17 de março de
2021)
Art. 31. As Comissões Permanentes, nas matérias de sua respectiva competência, cabem, entre outras atribuições:
I - oferecer parecer sobre projeto de Lei;
II - realizar audiências públicas com pessoas e entidades privadas;
III - convocar os auxiliares diretos do Prefeito para prestar, pessoalmente, informações sobre matéria previamente
determinada de sua competência;
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões das
autoridades da Administração direta ou indireta do Município, adotando as medidas pertinentes;
V - colher o depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
VI - apreciar programas de obras, plano municipais, distritais e setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer.
Art. 32. As Comissões Parlamentares de Inquérito serão criadas por ato do Presidente da Câmara Municipal, mediante
requerimento de um terço de seus membros, para apuração, em prazo certo, de determinado fato da Administração Municipal.
§ 1° A Comissão solicitará ao Presidente da Câmara de Vereadores a convocação de pessoas e a requisição de documentos
de qualquer natureza, incluídos os fonográficos e audiovisuais.
§ 2° A Comissão solicitará ao Presidente da Câmara de Vereadores o encaminhamento das medidas judiciais adequadas à
obtenção de provas que lhe forem sonegadas.
§ 3° A Comissão encerrará seus trabalhos com apresentação de relatório circunstanciado, que será encaminhado, em dez
dias, ao Presidente da Câmara de Vereadores, para que este:
a) dê ciência imediata ao Plenário;
b) remeta, em cinco dias, cópia de inteiro teor ao Prefeito, quando se tratar de fato relativo ao Poder Executivo;
c) encaminhe, em cinco dias, ao Ministério Público, cópia de inteiro teor do relatório, quando este concluir pela existência
de infração de qualquer natureza, apurável por iniciativa desse órgão;
d) providencie, em cinco dias, a publicação das conclusões do relatório no órgão oﬁcial, e sendo o caso, com a transcrição
do despacho de encaminhamento.
§ 1° A Comissão solicitará ao Presidente da Câmara de Municipal a convocação de pessoas e a requisição de documentos
de qualquer natureza. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 2° A Comissão solicitará ao Presidente da Câmara Municipal o encaminhamento das medidas judiciais adequadas à
obtenção de provas que lhe forem sonegadas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 3° A Comissão encerrará seus trabalhos com apresentação de relatório circunstanciado, que será encaminhado, em dez
dias, ao Presidente da Câmara Municipal, para que este: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
a) dê ciência imediata ao Plenário; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
b) remeta, em cinco dias, cópia de inteiro teor ao Prefeito, quando se tratar de fato relativo ao Poder Executivo; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
c) encaminhe, em cinco dias, ao Ministério Público, cópia de inteiro teor do relatório, quando este concluir pela existência
de infração de qualquer natureza, apurável por iniciativa desse órgão; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de
2024)
d) providencie, em cinco dias, a publicação das conclusões do relatório no órgão oﬁcial, e sendo o caso, com a transcrição
do despacho de encaminhamento. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)​
Seção IV
Do Funcionamento
Art. 33. A legislatura, período de funcionamento da Câmara de Vereadores, renova-se a cada quatro anos, em 1° de
janeiro, com a posse dos eleitos.
Art. 33. A legislatura, período de funcionamento da Câmara Municipal, renova-se a cada quatro anos, em 1° de janeiro, com
a posse dos eleitos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Art. 34. As sessões legislativas, períodos anuais de reuniões da Câmara de Vereadores, são ordinárias e extraordinárias.
Art. 34. 
As 
sessões 
legislativas, 
períodos 
anuais 
de 
reuniões 
da 
Câmara 
Municipal, 
são 
ordinárias 
e
extraordinárias. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)​
§ 1° As sessões legislativas ordinárias, compreendendo os períodos legislativos de 15 de fevereiro a 30 de junho e de 1° de
agosto a 15 de dezembro, instalam-se independentemente de convocação.
§ 1° As Sessões Legislativas Ordinárias, compreendendo os períodos legislativos do 1° de fevereiro a 30 de junho, e de 1°
de agosto a 15 de dezembro, instalam-se independente de convocação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 11, de
1993)
§ 2° A sessão legislativa ordinária não será interrompida sem a deliberação dos projetos de lei de diretrizes orçamentárias e
da lei de orçamento.
Art. 35. As sessões legislativas extraordinárias, só realizáveis nos períodos de recesso, dependem de convocação e da
natureza relevante e urgente da matéria a deliberar.
§ 1° A sessão legislativa extraordinária poderá ser convocada pelo Prefeito, pelo Presidente da Câmara de Vereadores ou
por requerimento da maioria de seus membros.
§ 2° A convocação será promovida por ofício dirigido ao Presidente da Câmara de Vereadores, devendo a reunião ocorrer
dentro de três dias.
§ 3° O Presidente da Câmara de Vereadores dará conhecimento da convocação extraordinária e da data da reunião aos
Senhores Vereadores em sessão ou fora dela, mediante, neste último caso, comunicação pessoal escrita que lhes será
encaminhada conforme previsto no Regimento Interno.
§ 4° Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara de Vereadores somente deliberará sobre a matéria para a qual
foi convocada.
Art. 35. As sessões legislativas extraordinárias, realizáveis nos períodos de recesso, dependem de convocação e da
natureza relevante e urgente da matéria a deliberar. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 1° A sessão legislativa extraordinária poderá ser convocada pelo Prefeito, pelo Presidente da Câmara Municipal ou por
requerimento da maioria de seus membros. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 2° A convocação será promovida por ofício dirigido ao Presidente da Câmara Municipal, devendo a reunião ocorrer dentro
de três dias. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 3° O Presidente da Câmara Municipal dará conhecimento da convocação extraordinária e da data da reunião aos
Senhores Vereadores em sessão ou fora dela, mediante, neste último caso, comunicação que lhes será encaminhada conforme
previsto no Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 4° Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal somente deliberará sobre a matéria para a qual foi
convocada. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Art. 36. A Câmara de Vereadores, durante as sessões legislativas, reunir-se-á ordinária, extraordinária e solenemente,
conforme dispuser seu Regimento Interno.
Art. 36. A Câmara Municipal, durante as sessões legislativas, reunir-se-á ordinária, extraordinária e solenemente, conforme
dispuser seu Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 1° As reuniões ordinárias, realizáveis nos dias e horas indicados no Regimento Interno, independem de convocação.
§ 2° As reuniões extraordinárias e solenes, realizáveis fora do estabelecido no parágrafo anterior, serão convocadas, em
reunião ou fora dela, pelo Presidente da Câmara de Vereadores, com uma antecedência mínima de quarenta e oito horas.
§ 2° As sessões extraordinárias e solenes, realizáveis fora do estabelecido no parágrafo anterior, serão convocadas, em
reunião ou fora dela, pelo Presidente da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 3° A convocação de reunião extraordinária ou solene fora de outras reuniões dependerá de comunicação pessoal e escrita
aos Vereadores em exercício, com uma antecedência prevista de vinte e quatro horas.
§ 3° A convocação de sessão extraordinária ou solene fora de outras reuniões dependerá de comunicação por qualquer
meio idôneo aos Vereadores em exercício, com uma antecedência prevista de vinte e quatro horas, mediante comunicação
pessoal que lhes será encaminhada conforme previsto no Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47,
de 2024)
§ 4° As reuniões da Câmara de Vereadores serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada pela maioria de dois
terços de seus membros, para atender motivo relevante de preservação do decoro parlamentar ou para outorga de honrarias, e
realizáveis no recinto destinado ao seu funcionamento.
§ 4° As sessões da Câmara Municipal serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada pela maioria de dois terços de
seus membros, para atender motivo relevante de preservação do decoro parlamentar ou para outorga de honrarias, e realizáveis
no recinto destinado ao seu funcionamento. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 5° Por motivo de interesse público devidamente justiﬁcado, as reuniões da Câmara de Vereadores poderão ser realizadas
em outro recinto, designado em ato da Mesa da Câmara e publicado, no mínimo, três dias antes da reunião
§ 5° Por motivo de interesse público devidamente justiﬁcado, as sessões da Câmara Municipal poderão ser realizadas em
outro recinto, designado em ato da Mesa da Câmara e publicado, no mínimo, três dias antes da reunião. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 6° As reuniões solenes poderão ser realizadas em qualquer recinto.
§ 7° As reuniões da Câmara de Vereadores, salvo as solenes, somente serão abertas com a presença mínima de um terço
dos seus membros e só deliberará com a presença da maioria absoluta.
§ 7° As sessões da Câmara Municipal, salvo as solenes, somente serão abertas com a presença mínima de um terço dos
seus membros e só deliberará com a presença da maioria absoluta. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 8° Considera-se presente o Vereador que assinar a lista de presença e participar dos trabalhos do Plenário e das
votações.
Seção V
Dos Vereadores
Art. 37. Os Vereadores são os membros da Câmara Municipal.
Subseção I
Da Posse
Art. 38. Os Vereadores, qualquer que seja seu número, tomarão posse no dia 1° de janeiro, do primeiro ano de cada
legislatura, em sessão solene presidida pelo Vereador mais votado entre os presentes, e prestarão o compromisso de bem
cumprir o mandato e de respeitar a Constituição e as leis do país.
§ 1° O Vereador que não tomar posse na sessão prevista nesse artigo, deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, salvo motivo
devidamente justificado e aceito pela Câmara de Vereadores.
§ 1° O Vereador que não tomar posse na sessão prevista nesse artigo, deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, salvo motivo
devidamente justificado e aceito pela Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 2° O Vereador não tomará posse se não:
I - se desincompatibilizar;
II - apresentar, à Presidência da Sessão de Posse, sua declaração de bens.
§ 3° É obrigatória, ainda, a apresentação de declaração de bens, no ﬁnal de cada sessão legislativa, no término da gestão
ou mandato e nas hipóteses de renúncia ou de afastamento deﬁnitivo, assim como dispuser Lei Federal vigente. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Subseção II
Do Exercício e da Interrupção do Mandato
Art. 39. O Vereador entrará no exercício do mandato imediata e automaticamente após a posse.
Art. 40. O exercício do mandato será interrompido em razão da vacância ou da licença do Vereador.
§ 1° Dar-se-á a vacância com a cassação ou a extinção do mandato do Vereador.
§ 2° Dar-se-á a licença nos casos de:
I - doença devidamente comprovada;
II - desempenho de missões de caráter cultural ou de interesse do Município;
III - interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a trinta dias, vedado o retorno antes do término da licença;
IV - adoção, maternidade e paternidade, conforme dispuser a lei;
V - nomeação para o cargo de auxiliar direto do Prefeito.
Subseção III
Dos Direitos e Deveres
Art. 41. São, entre outros, direitos do Vereador:
I - a inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos, no exercício do mandato e na circunscrição do Município;
II - remuneração mensal condigna;
III - licença rios termos do § 2°, do art. 40, desta Lei.
Art. 42. São, entre outros, deveres do Vereador:
I - respeitar, defender e cumprir as Constituições Federal e Estadual e as leis;
II - agir com respeito ao Executivo e ao Legislativo, colaborando para o bom desempenho de cada um desses Poderes;
III - representar a comunidade comparecendo às reuniões, trajado nos termos do Regimento Interno, e participar dos
trabalhos do Plenário e das votações, dos trabalhos da Mesa Diretora e das Comissões quando eleito para integrar esses órgãos;
IV - usar suas prerrogativas exclusivamente para atender ao interesse público;
V - residir no Município, salvo quando o Distrito em que reside for emancipado durante o exercício de seu mandato.
Subseção IV
Das Incompatibilidades
Art. 43. O Vereador não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, empresa pública, sociedade de economia mista,
empresa concessionária ou permissionária de serviço público municipal, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja demissível "ad nutum”, nas
entidades constantes da alínea anterior;
II - desde a posse:
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de
direito público, ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo ou função que seja demissível "ad nutum" nas entidades referidas no inciso I, “a";
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso I, "a”;
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo.
Subseção V
Da Remuneração
Subseção V
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2000)
Subseção V 
Do Subsídio
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Art. 44. A remuneração a ser percebida pelos Vereadores, não poderá a qualquer título ser superior a do Prefeito Municipal.
Art. 44. Os subsídios dos Vereadores, não poderão a qualquer titulo ser superiores aos do Prefeito Municipal. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2000)
Art. 44. Os subsídios dos Vereadores não poderão a qualquer título ser superiores aos do Prefeito Municipal, devendo-se
observar os limites previstos pela Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Parágrafo único. Lei Complementar regulamentará os subsídios dos Vereadores, devendo ser obrigatoriamente editada 60
(sessenta) dias antes das eleições.
Parágrafo único. Os subsídios dos vereadores, bem como a verba de representação do Sr. Presidente, será regulamentada
por Resolução devendo ser promulgada, obrigatoriamente, 60 (sessenta) dias antes das eleições. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 7, de 1992)
Parágrafo único. Os subsídios dos Vereadores serão ﬁxados por lei de iniciativa da Câmara Municipal, devendo ser
promulgada, obrigatoriamente, 10 (dez) dias antes das eleições. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2000)
Subseção VI
Da Responsabilidade
Art. 45. O Vereador, observado o que estabelece o art. 46 desta Lei, pela prática de contravenções penais, crimes comuns
e infrações político-administrativas, será processado, julgado e apenado em processos independentes.
Art. 46. As contravenções e os crimes serão julgados pela justiça comum e as infrações político-administrativas pela
Câmara de Vereadores.
Art. 46. As contravenções e os crimes serão julgados pela justiça comum e as infrações político-administrativas pela
Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Subseção VII
Da Extinção do Mandato
Art. 47. Extingue-se o mandato do Vereador e assim será declarado pelo Presidente da Câmara Municipal
quando: (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
I - ocorrer o falecimento; (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
II - ocorrer a renúncia expressa ao mandato; (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
III - for condenado por crime funcional ou eleitoral; (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000,
pelo TJSP)
IV - incidir nos impedimentos para o exercício do mandato e não se desincompatibilizar até a posse e nos casos
supervenientes no prazo de quinze dias, contados do recebimento de notiﬁcação para isso promovida pelo Presidente da Câmara
de Vereadores; (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
V - faltar a 1/3 ou mais reuniões da Câmara de Vereadores, sem se considerar as solenes, em cada sessão
legislativa; (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
VI - não tomar posse, salvo motivo devidamente justiﬁcado e aceito pela Câmara de Vereadores, na data
marcada; (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
VII - quando Presidente da Câmara, não substituir ou suceder o Prefeito nos casos de impedimento ou vaga; (Declarado
Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 1° Considera-se formalizada a renúncia e por conseguinte como tendo produzidos todos os seus efeitos para os ﬁns
deste artigo quando protocolado nos serviços administrativos da Câmara de Vereadores. (Declarado Inconstitucional na ADIN n°
0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 2° Ocorrido e comprovado o ato ou o fato extintivo, o Presidente da Câmara de Vereadores, na primeira reunião, o
comunicará ao Plenário, fazendo constar da ata a declaração da extinção do mandato, e convocará o respectivo
suplente. (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 3° Se o Presidente da Câmara de Vereadores omitir-se nas providências consignadas no parágrafo anterior, o suplente do
Vereador interessado poderá requerer a declaração da extinção do mandato. (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-
95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 4° Na hipótese do inciso VII, a declaração de extinção caberá ao Vice-Presidente da Câmara de Vereadores. (Declarado
Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
Art. 47-A. A Câmara Municipal da Estância Turística de São Roque seguirá, para a extinção do mandato do Vereador, as
normas e procedimentos previstos em legislação que discipline a matéria. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Subseção VIII
Da Cassação do Mandato
Art. 48. A Câmara de Vereadores cassará o mandato do Vereador quando, em processo regular em que é dado ao acusado
amplo direito de defesa, concluir pela prática de infração político-administrativa. (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-
95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
Art. 48-A. A Câmara Municipal da Estância Turística de São Roque seguirá, para a cassação do mandato do Vereador, as
normas e procedimentos previstos em legislação que discipline a matéria. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Art. 49. São infrações político-administrativas do Vereador: (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-
95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
I - deixar de prestar contas, ou tê-las rejeitadas, na hipótese de adiantamento; (Declarado Inconstitucional na ADIN n°
0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
II - utilizar-se do mandato para a prática de ato de corrupção ou de improbidade administrativa; (Declarado Inconstitucional
na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
III - ﬁxar domicílio fora do Município, salvo na hipótese estabelecida no inciso V, do art. 42, desta lei; (Declarado
Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
IV - proceder de modo incompatível com o decoro parlamentar. (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-
95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
Art. 50. O processo de cassação do mandato do Vereador será regulado no Regimento Interno, observados os seguintes
princípios: (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
I - o contraditório, a publicidade, a ampla defesa e a motivação da decisão; (Declarado Inconstitucional na ADIN n°
0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
II - iniciativa da denúncia por qualquer cidadão, Vereador local ou associação legitimamente constituída; (Declarado
Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
III - recebimento da denúncia por maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal; (Declarado Inconstitucional na ADIN
n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
IV - cassação do mandato por dois terços dos membros da Câmara Municipal; (Declarado Inconstitucional na ADIN n°
0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
V - votação individual; (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
VI - conclusão do processo, sob pena de arquivamento, em até noventa dias, a contar do recebimento da
denúncia; (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
VII - o Vereador denunciante não poderá participar, sob pena de nulidade, da deliberação plenária sobre o recebimento de
denúncia e da de afastamento do denunciado, da comissão de cassação, dos atos processuais e do julgamento do
acusado. (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 1° O processo de cassação por infração político-administrativa não impede a apuração de contravenções e de crimes
comuns. (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 2° O arquivamento do processo de cassação por falta de conclusão não impede, pelos mesmos fatos, nova denúncia,
nem a apuração de contravenções e de crimes comuns. (Declarado Inconstitucional na ADIN n° 0155184-95.2013.8.26.0000, pelo
TJSP)
Art. 51. A Câmara de Vereadores poderá afastar o Vereador cuja denúncia, por infrações político-administrativas, for
recebida por dois terços de seus membros.
Subseção IX
Do Suplente
Art. 52. O suplente de Vereador da Câmara Municipal sucederá o Vereador no caso de vaga e o substituirá nos casos de
impedimento.
Art. 53. O suplente de Vereador, quando no exercício do mandato de Vereador, tem os mesmos direitos, prerrogativas,
deveres e obrigações do Vereador e como tal deve ser considerado.
Seção VI
Do Processo Legislativo
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 54. O processo legislativo, sucessão ordenada de atos necessários, à formação de propositura com força de lei,
compreende a elaboração de:
I - emendas è Lei Orgânica;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - medidas provisórias; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
V - decretos legislativos;
VI - resoluções.
Parágrafo único. Na elaboração dos atos previstos nos incisos deste artigo, serão observados, no que couber, as
disposições da lei complementar mencionada no parágrafo único do art. 59 da Constituição Federal.
Art. 55. Nas deliberações da Câmara de Vereadores, observar-se-á o estabelecido no parágrafo único do art. 19 desta Lei.
Art. 55. Nas deliberações da Câmara Municipal, observar-se-á o estabelecido no parágrafo único do art. 19 desta
Lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Art. 56. A matéria constante de qualquer dos atos previstos nos incisos do art. 54, rejeitada ou considerada prejudicada,
não poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa, salvo decisão da maioria absoluta dos membros da Câmara
de Vereadores.
Art. 56. A matéria constante de qualquer dos atos previstos nos incisos do art. 54, rejeitada ou considerada prejudicada,
não poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa, salvo decisão da maioria absoluta dos membros da Câmara
Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Subseção II
Da Emenda à Lei Orgânica
Art. 57. A Lei Orgânica poderá ser emendada mediante proposta:
I - da maioria absoluta dos membros da Câmara de Vereadores;
I - da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
II - de 5% dos eleitores do Município;
III - do Prefeito.
§ 1° A proposta será discutida e votada em dois turnos, com interstício de dez dias, considerando-se aprovada a que
obtiver no segundo turno, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara de Vereadores.
§ 1° A proposta será discutida e votada em dois turnos, com interstício de dez dias, considerando-se aprovada a que
obtiver no segundo turno, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 48, de 2024)
§ 2° A emenda, aprovada nos termos do parágrafo anterior, será promulgada e publicada pela Mesa da Câmara de
Vereadores, com o respectivo número de ordem.
§ 2° A emenda, aprovada nos termos do parágrafo anterior, será promulgada e publicada pela Mesa da Câmara Municipal,
com o respectivo número de ordem. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Art. 58. Não será objeto de deliberação a proposta de emenda à Lei Orgânica tendente a ofender ou abolir:
I - a separação dos Poderes Municipais;
II - os princípios da harmonia e da independência dos Poderes Municipais.
Subseção III
Das Leis Complementares
Art. 59. Observado o processo legislativo das Leis ordinárias, a aprovação de lei complementar exige o "quorum” da
maioria absoluta dos membros da Câmara de Vereadores.
Art. 59. Observado o processo legislativo das Leis ordinárias, a aprovação de lei complementar exige o "quorum” da
maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Parágrafo único. São leis complementares, além de outras indicadas nesta Lei, as que disponham sobre:
I - uso e ocupação do solo;
II - obras públicas e particulares;
III - matéria e tributos municipais;
IV - servidor público; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 12 de maio de 1993)
V - política de desenvolvimento urbano.
IV - política de desenvolvimento urbano. (Renumerado do inciso V pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 1993)
Subseção IV
Das Leis Ordinárias
Art. 60. A iniciativa das leis cabe a qualquer Vereador, à Mesa Diretora, a qualquer Comissão Permanente da Câmara de
Vereadores, ao Prefeito e aos eleitores do Município.
Art. 60. A iniciativa das leis cabe a qualquer Vereador, à Mesa Diretora, a qualquer Comissão Permanente da Câmara
Municipal, ao Prefeito e aos eleitores do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 1° São de iniciativa exclusiva da Mesa Diretora as proposituras que:
I - autorizem abertura de créditos suplementares ou especiais mediante anulação parcial ou total de dotação da Câmara
Municipal;
II - criem, transformem ou extinguem cargos, empregos ou funções dos serviços da Câmara Municipal e ﬁxem os
vencimentos de seus servidores.
§ 2° As Comissões Permanentes da Câmara de Vereadores só tem iniciativa de proposituras que versem matéria de sua
respectiva especialidade.
§ 2° As Comissões Permanentes da Câmara Municipal só tem iniciativa de proposituras que versem matéria de sua
respectiva especialidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 3° São de iniciativa exclusiva do Prefeito as leis que:
I - criem cargos, funções ou empregos públicos, ﬁxem ou aumentem vencimentos ou vantagens dos servidores da
Administração direta, autárquica ou fundacional;
II - disponham sobre o regime jurídico dos servidores do Município;
III - criem, alterem, estruturem as atribuições dos órgãos da Administração direta, autárquica ou fundacional.
Art. 61. A iniciativa popular de projetos de lei de interesse especíﬁco do Município, de seus distritos ou bairros, dependerá
da manifestação de pelo menos, cinco por cento do eleitorado interessado.
§ 1° Os projetos de lei de iniciativa popular serão apresentados à Câmara Municipal, ﬁrmados pelos eleitores interessados,
com as anotações correspondentes ao número do título de cada um e da zona eleitoral respectiva.
§ 2° Os projetos de iniciativa popular poderão ser redigidos sem observância da técnica legislativa, bastando que deﬁnam
a pretensão dos proponentes.
§ 3° O Presidente da Câmara Municipal, preenchidas as condições de admissibilidade previstas nesta lei, não poderá negar
seguimento ao projeto, devendo encaminhá-lo às comissões competentes.
 § 4° As Comissões Permanentes da Câmara dê Vereadores, incumbidas de examinar os projetos de lei de iniciativa
popular, apenas se manifestarão no sentido de esclarecer o Plenário.
§ 4° As Comissões Permanentes da Câmara Municipal, incumbidas de examinar os projetos de lei de iniciativa popular,
apenas se manifestarão no sentido de esclarecer o Plenário. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Art. 62. Aprovado o projeto da lei, o Presidente da Câmara Municipal, no prazo de dez dias úteis enviará o autógrafo ao
Prefeito, que, aquiescendo, o sancionará.
§ 1° Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional, ilegal ou contrário a esta lei ou ao interesse
público, vetá-lo-á, total ou parcialmente, no prazo de quinze dias úteis, contados de data do seu recebimento, e comunicará os
motivos do veto, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente da Câmara Municipal.
§ 2° O veto parcial abrangerá o texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea.
§ 3° Decorrido o prazo de quinze dias úteis, a falta da comunicação dos motivos do veto, no prazo estabelecido no § 1°,
importará sanção.
§ 4° O veto será apreciado pela Câmara Municipal em sessão plenária, dentro de trinta dias a contar de seu recebimento, e
só será rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores, em escrutínio secreto.
§ 4° O veto será apreciado pela Câmara Municipal da Estância Turística de São Roque, em Sessão Plenária, dentro de 30
dias a contar de seu recebimento e só será rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores, em votação nominal.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2001)
§ 5° Se o veto for rejeitado, será o projeto enviado ao Prefeito para promulgação.
§ 6° Esgotado, sem deliberação, o preto estabelecido no § 4°, o veto será colocado na ordem do dia das sessões
subsequentes, sobrestadas as demais proposições até sua votação final.
§ 7° Se o projeto não for promulgado dentro de quarenta e oito horas pelo Prefeito, nos casos dos §§ 3° e 5°, o Presidente
da Câmara Municipal o promulgará, e se este não o fizer em igual prazo, caberá ao Vice-Presidente fazê-lo.
Art. 63. O Presidente de Câmara Municipal mandará publicar, na forma do art. 174, como medida Integrante do processo
legislativo, o inteiro teor do texto e da respectiva exposição de motivos de qualquer projeto de lei recebido, antes de remetê-lo às
Comissões. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 5, de 27 de novembro de 1991)
Subseção V
Das Medidas Provisórias
(Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
Art. 64. Nos casos de calamidade pública, em razão de fatos de natureza ou de atos humanos, o Prefeito poderá valer-se de
medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de imediato à Câmara de Vereadores que, estando em recesso, será,
convocada extraordinariamente para se reunir no prazo de cinco dias. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de
março de 2024) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 20 de março de 2024)
Parágrafo único. As medidas provisórias perderão a eﬁcácia, desde a sua edição, se não forem convertidas em lei no prazo
de trinta dias, a partir de sue publicação, devendo a Câmara de Vereadores, nesse caso, disciplinar as relações jurídicas delas
decorrentes. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
48, de 20 de março de 2024)
Subseção VI
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções
Art. 65. Os decretos legislativos, deliberações do Plenário sobre matérias de sua exclusiva competência e apreciação
político-administrativa, para produzir seus principais efeitos fora da Câmara, são promulgados pelo Presidente de Câmara de
Vereadores.
Art. 65. Os decretos legislativos, deliberações do Plenário sobre matérias de sua exclusiva competência e apreciação
político- administrativa, para produzir seus principais efeitos fora da Câmara, são promulgados pelo Presidente de Câmara
Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Parágrafo único. Os decretos legislativos são próprios para, entre outras, regular as seguintes matérias:
I - fixação da remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores
I - ﬁxação da remuneração do Prefeito e do Vice-Prefeito, devendo ser promulgado 60 (sessenta) dias antes das eleições.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 8, de 1992)
II - cassação de mandato;
III - aprovação de contas;
IV - concessão de títulos honoríficos;
V - concessão de licença ao Prefeito.
Art. 66. As resoluções, deliberações do Plenário sobre matéria de sua exclusiva competência e apreciação político-
administrativa, para produzirem seus principais efeitos no interior da Câmara serão promulgadas pelo Presidente da Câmara.
Parágrafo único. As resoluções legislativas são próprias para, entre outras, regular as seguintes matérias:
I - concessão de licença a Vereadores;
II - aprovação e alteração do Regimento Interno;
III - aprovação de precedentes regimentais.
IV - ﬁxação da remuneração dos vereadores, devendo ser promulgada 60 (sessenta) dias antes das eleições. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 1992)
V - criação, transformação e extinção dos cargos e funções e empregos públicos dos serviços do legislativo, bem como a
fixação da respectiva remuneração. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 1992)
Subseção VII
Das Emendas
Art. 67. As proposituras, até sua aprovação pelo Plenário, observado o que estabelece esta Lei Orgânica, podem ser
emendadas por proposta de qualquer vereador.
§ 1° As emendas podem ser, conforme definido no Regimento Interno, aditivas, supressivas, modificativas e substitutivas.
§ 2° Não será admitida emenda que aumente a despesa prevista:
I - nos projetos de lei de iniciativa exclusiva do Prefeito;
II - nas proposituras sobre organização dos serviços administrativos da Câmara de Vereadores.
II - nas proposituras sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 48, de 2024)
Seção VII
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial
Art. 68. A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e das entidades da
Administração indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas
próprias ou repassadas será exercida pela Câmara de Vereadores, mediante controle externo, e pelos sistemas de controle
interno do Poder Executivo, conforme previsto em lei.
Art. 68. A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e das entidades da
Administração indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas
próprias ou repassadas será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, e pelos sistemas de controle interno do
Poder Executivo, conforme previsto em lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 1° O controle externo será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.
§ 2° O parecer prévio anual, emitido pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, só será rejeitado pelo voto de dois
terços dos membros da Câmara de Vereadores.
§ 2° O parecer prévio anual, emitido pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, só será rejeitado pelo voto de dois
terços dos membros da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 3° As contas do Município deverão ﬁcar anualmente durante sessenta dias, à disposição de qualquer contribuinte, em
local de fácil acesso, para exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade nos termos da lei.
§ 4° No período previsto no parágrafo anterior, o Executivo e o Legislativo manterão servidores para esclarecer os
contribuintes.
§ 5° Qualquer munícipe, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na forma da lei, denunciar
irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.
Art. 69. Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela
devem dar ciência ao Tribunal de Contas, sob pena de responsabilidade solidária.
Art. 70. prestará contas, conforme estabelecido pela legislação pertinente, toda pessoa física ou entidade pública ou
privada que utiliza, arrecada, guarda, gerencia ou administra dinheiro, bens e valores públicos do Município, ou que por eles
responda, ou que, em nome deste, assuma obrigação de natureza pecuniária.
Seção VIII
Do Plebiscito e do Referendo
Art. 71. Mediante proposta fundamentada da maioria dos membros da Câmara de Vereadores ou de 5% dos eleitores
inscritos no Município e aprovação do Plenário, por dois terços de votos favoráveis, será submetida a plebiscito questão de
relevante interesse do Município ou do Distrito.
Art. 71. Mediante proposta fundamentada da maioria dos membros da Câmara Municipal ou de 5% dos eleitores inscritos
no Município e aprovação do Plenário, por dois terços de votos favoráveis, será submetida a plebiscito questão de relevante
interesse do Município ou do Distrito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 1° Aprovada a proposta, caberá ao Executivo, no prazo de cento e oitenta dias, a realização do plebiscito, consoante
dispuser a lei.
§ 2° Só poderá ser realizado um plebiscito em cada sessão legislativa.
§ 3° A proposta que já tenha sido objeto de plebiscito somente poderá ser apresentada depois de cinco anos de carência.
§ 4° Será considerada vencedora a manifestação plebiscitária que alcançar, no mínimo, a maioria dos votos válidos, tendo
comparecido, pelo menos, a maioria absoluta dos eleitores, conforme o caso, do Município ou do Distrito e, como tal, vinculará o
Poder Público municipal.
Art. 72. No prazo de seis meses será regulamentada a utilização do referendo popular, mediante lei complementar.
Seção IX
Da Corregedoria Administrativa
Art. 73. A corregedoria administrativa é órgão auxiliar do Legislativo, de caráter não contencioso e composição unipessoal,
dotada de autonomia funcional, competindo-lhe: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
I - receber, analisar, investigar, encaminhar e formular, por si ou mediante provocação, queixas e reclamações referentes à
atividade 
administrativa 
dos 
Poderes 
Legislativo 
e 
Executivo 
Municipal, 
inclusive 
dos 
órgãos 
da 
administração
indireta; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
II - diligenciar e questionar para a solução das queixas e reclamações que formular; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica
n° 16, de 27 de maio de 1997)
III - propor diretamente aos órgãos da administração municipal sugestões que visem ao aprimoramento ou à correção da
atividade administrativa; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
IV - exercer a atividade ﬁscalizadora sobre todas as atividades administrativas, diligenciando no sentido de sanar falhas e
irregularidades no seu desempenho; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
V 
- 
apresentar, 
anualmente, 
à 
Câmara 
Municipal, 
relatório 
circunstanciado 
de 
suas 
atividades, 
que 
será
publicado. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
Art. 74. O corregedor administrativo será nomeado pela Câmara Municipal por 2/3 dos votos dos seus membros, dentre
munícipes maiores de 35 anos e residente há pelo menos dez anos no Município, de reputação ilibada e não ﬁliado a partido
político, para mandato de quatro anos, vedada sua recondução para o período imediatamente subsequente. (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
§ 1° O corregedor somente poderá ser destituído da função se se veriﬁcar a prática de qualquer ato de improbidade, pela
utilização das informações a que tenha acesso para obter resultado não compatível com sua função, ﬁliação a partido político ou
outra entidade que, por seu objeto social, possa incluir no desempenho de suas atribuições ou permita inferir a perda de sua
imparcialidade. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
§ 2° Em caso de renúncia ou destituição do corregedor, ser-lhe-á nomeado substituto, que completará o
mandato. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
Art. 75. Ao corregedor administrativo, para o bom desempenho de suas funções é assegurado: (Revogado pela Emenda à
Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
I - ingressar livremente em quaisquer órgãos e entidades da administração municipal, inclusive os da administração
indireta; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
II - ter acesso a livros, documentos, atas, processos, contas, balanços e arquivos da administração municipal; (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
III - obter, sem custo, cópias e certidões de documentos da administração municipal; (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
IV - entrevistar-se, pessoalmente, com quaisquer autoridades municipais, para esclarecimentos de situações que esteja
investigando ou apurando; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
V - tomar depoimento de pessoas, servidores e autoridades municipais a ﬁm de esclarecer situação que apure; (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
VI - obter informações sobre o andamento das reclamações interpostas. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de
27 de maio de 1997)
Art. 76. As queixas e reclamações formuladas ao corregedor administrativo somente serão por ele encaminhadas ao órgão
competente após diligências prévias a ﬁm de assegurar indícios razoáveis da sua procedência. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
Art. 77. Apurada a procedência de reclamação interposta que importe infração disciplinar ou penal, o corregedor
administrativo representará às autoridades competentes a ﬁm de apurar as responsabilidades. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
Art. 78. O corregedor administrativo terá sua remuneração ﬁxada pela Câmara Municipal. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
Art. 79. Os serviços administrativos da corregedoria serão criados por lei de iniciativa da Mesa da Câmara, que criará os
cargos necessários e fixará os vencimentos iniciais. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
Parágrafo único. Os cargos dos serviços da corregedoria serão providos por concurso público. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 16, de 27 de maio de 1997)
CAPITULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Disposições Gerais
Art. 80. O Poder Executivo, com atribuições essencialmente administrativas, será exercido pelo Prefeito.
Art. 81. No exercício da administração municipal, o Prefeito contará com a colaboração do Vice-Prefeito, auxiliares diretos e
demais responsáveis pelos órgãos da Administração direta e indireta do Município.
Seção II
Do Prefeito
Art. 82. O Prefeito será eleito para o exercício de um mandato de quatro anos, em eleição a se realizar até noventa dias do
término do mandato daquele que deva ser sucedido, salvo o disposto no parágrafo único, do art. 90, desta Lei.
Art. 82. O Prefeito será eleito para o exercício de um mandato de quatro anos, na forma da Constituição Federal. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Subseção I
Da Posse e Exercício
Art. 83. O Prefeito tomará posse na sessão solene de instalação da legislatura, logo após a dos Vereadores, prestando, a
seguir, o compromisso de "manter e cumprir a Constituição, observar as leis e administrar o Município, visando ao bem geral de
sua população".
§ 1° Para a posse, o Prefeito se desincompatibilizará de qualquer atividade que de fato ou de direito seja inconciliável com
o exercício do mandato.
§ 2° Se o Prefeito não tomar posse nos dez dias subsequentes ﬁxados para tal, salvo motivo relevante, aceito pela Câmara
de Vereadores, seu cargo será declarado vago, por ato do Presidente da Câmara Municipal.
§ 2° Se o Prefeito e o Vice-Prefeito não tomarem posse nos dez dias subsequentes ﬁxados para tal, salvo motivo relevante,
aceito pela Câmara Municipal, seu cargo será declarado vago, por ato do Presidente da Câmara Municipal. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 2° Se o Prefeito não tomar posse nos dez dias subsequentes ﬁxados para tal, salvo motivo relevante, aceito pela Câmara
Municipal, seu cargo será declarado vago, por ato do Presidente da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 48, de 2024)
§ 3° No ato de posse o Prefeito apresentará declaração de bens.
§ 3° O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão tomar posse sem a apresentação da declaração de bens atualizada e, não o
fazendo no final do mandato, obrigatoriamente, a Câmara eleita para a legislatura seguinte, proverá as medidas judiciais cabíveis
para que a referida providência seja cumprida. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Art. 84. O exercício do mandato dar-se-á, automaticamente, com a posse, assumindo o Prefeito todos os direitos e
obrigações inerentes.
Parágrafo único. A transmissão de cargo, quando houver, dar-se-á no Gabinete do Prefeito, após a posse.
Art. 85. O Prefeito colocará à disposição de seu sucessor, ou de quem este indicar, tudo o que for necessário para o
planejamento de suas ações, programas e planos de governo, prestando-lhe, ainda, qualquer informação.
Parágrafo único. O uso da faculdade prevista neste artigo não pode perturbar o transcorrer da prestação dos serviços
públicos.
Subseção II 
Das Atribuições
Art. 86. Compete, privativamente, ao Prefeito:
I - representar o Município, salvo em Juízo, onde a representação caberá aos Procuradores Municipais;
II - exercer, com o apoio dos auxiliares diretos, a direção superior da administração local;
III - nomear e exonerar os servidores municipais;
IV - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta Lei;
V - sancionar, promulgar e mandar publicar as leis, bem como expedir decretos e regulamentos para a sua fiel execução;
VI - vetar, total ou parcialmente, projetos de lei;
VII - dispor sobre a organização è o funcionamento da Administração municipal, na forma da lei;
VIII - celebrar convênios e consórcios nos termos desta Lei, depois de devidamente autorizado pela Câmara de
Vereadores; (Dispositivo declarado parcialmente inconstitucional na ADIN n° 2175867-17.2016.8.26.0000, pelo TJSP)
IX - declarar a utilidade ou necessidade pública, ou o interesse social, de bens para ﬁns de desapropriação ou de servidão
administrativa;
X - declarar o estado de calamidade pública;
XI - expedir atos próprios da atividade administrativa;
XII - contratar terceiros para a prestação de serviços públicos;
XIII - prover e extinguir cargos públicos, e expedir atos referentes à situação funcional dos servidores públicos, nos termos
da lei;
XIV - enviar à Câmara Municipal os projetos de lei do Plano Plurianual, de Diretrizes Orçamentárias e do Orçamento anual,
conforme disciplinado nesta Lei;
XV - prestar, anualmente, à Câmara Municipal, dentro de sessenta dias após a abertura do ano legislativo, as contas
referentes ao exercício anterior, e remetê-las em igual prazo, ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo;
XVI - prestar à Câmara Municipal, em quinze dias, as informações que esta solicitar;
XVII - aplicar multas previstas em leis e contratos;
XVIII - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem dirigidas, em matéria da
competência do Executivo municipal;
XIX - aprovar, após o competente parecer do órgão técnico da Prefeitura, projetos de ediﬁcação e planos de loteamento,
arruamento e zoneamento urbano ou para fins urbanos;
XX - solicitar o auxílio da Polícia Militar do Estado de São Paulo para garantir o cumprimento de seus atos;
XXI - transferir, temporária ou definitivamente, a sede da Prefeitura;
XXII - dar e alterar a denominação de próprios, vias e logradouros públicos, nos termos da lei; (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 2, de 22 de agosto de 1990)
XXIII - exercer outras atribuições previstas nesta Lei.
XXII - exercer outras atribuições previstas nesta Lei. (Renumerado do inciso XXIII pela Emenda à Lei Orgânica n° 2, de 1990)
Parágrafo único. O Prefeito poderá delegar, por decreto as atribuições mencionadas nos incisos XI, XII, XVII, XVIII e XIX aos
auxiliares diretos que observarão os limites traçados nas respectivas delegações.
Subseção III
Das Licenças
Art. 87. O Prefeito não poderá ausentar-se do Município ou afastar-se do cargo, por mais de quinze dias consecutivos, sob
pena de cassação do mandato.
Art. 88. O Prefeito somente poderá licenciar-se:
I - por motivo de doença, devidamente comprovada;
II - por motivo de gestação;
II - adoção, maternidade e paternidade, conforme dispuser a lei; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de
2024)
III - em razão de serviço ou missão de representação do Município;
IV - em razão de férias.
V - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2008)
§ 1° O Regimento Interno da Câmara de Vereadores disciplinará o pedido e o julgamento, pelo Plenário, das licenças
previstas neste artigo.
§ 1° O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará o pedido e o julgamento, pelo Plenário, das licenças previstas
neste artigo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 2° O Prefeito regularmente licenciado nos termos dos incisos deste artigo terá direito a perceber sua remuneração
integral.
§ 3° As férias, sempre anuais e de trinta dias, não poderão ser gozadas nos recessos da sessão legislativa, nem indenizadas
quando, a qualquer título não forem gozadas pelo Prefeito.
§ 4° A licença que trata o inciso V não será remunerada e não poderá exceder, anualmente, o prazo de 90 (noventa) dias.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2008)
Subseção IV
Das Incompatibilidades
Art. 89. O Prefeito não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com o Município, com suas entidades descentralizadas, com pessoas que realizem serviços ou
obras municipais, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
b) patrocinar causas de qualquer natureza contra o Município ou suas entidades descentralizadas;
c) exercer outro mandato eletivo.
c) exercer outro mandato eletivo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
d) assumir outro cargo ou função na administração pública direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso
público e observado o disposto no art. 38, I, IV, V da Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)​
§ 1° Não se considera contrato de cláusula uniforme aquele decorrente de procedimento licitatório.
§ 2° Estende-se, no que couber, aos substitutos do Prefeito as incompatibilidades previstas neste artigo.
Subseção V
Da Substituição e da Sucessão
Art. 90. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito nos casos de licença e sucede-lhe nos casos de vaga.
Parágrafo único. Considera-se vago o cargo de Prefeito, e assim será declarado pelo Presidente da Câmara, quando ocorrer
morte, renúncia ou perda do mandato.
Art. 91. Nos casos de licença do Prefeito e do Vice-Prefeito ou de vacância dos respectivos cargos, assumirá o Presidente da
Câmara, que completará o período se as vagas tiverem ocorrido na segunda metade do mandato.
Parágrafo único. Se as vagas tiverem ocorrido na primeira metade do mandato, far-se-á eleição direta, na forma da
legislação eleitoral e no prazo máximo de noventa dias, cabendo aos eleitos completar o período.
Art. 92. Os substitutos legais do Prefeito não poderão recusar a substituição ou a sucessão, sob pena de extinção dos
respectivos mandatos de Vice-Prefeito ou de Vereadores.
Parágrafo único. Enquanto o substituto legal não assumir responderá pelo expediente da Prefeitura o servidor responsável
pelos negócios jurídicos do Município.
Subseção VI
Dos Direitos e Deveres
Art. 93. São, entre outros, direitos do Prefeito:
I - Julgamento pelo Tribunal de Justiça, nas contravenções e nos crimes comuns e de responsabilidade;
II - inviolabilidade por opiniões e conceitos emitidos no exercício do cargo;
III - prisão especial;
IV - remuneração mensal condigna;
V - licença, nos termos do art. 77, desta Lei.
Art. 94. São, entre outros, deveres do Prefeito:
I - respeitar, defender e cumprir as Constituições Federal e Estadual e as leis do País e tratar com respeito e dignidade os
Poderes constituídos e seus representantes;
II - planejar as ações administrativas, visando a sua transferência, eficiência, economia e a participação comunitária;
III - tratar com dignidade o Legislativo municipal, colaborando para o seu funcionamento e respeitando seus membros;
IV - atender às convocações, prestar esclarecimentos e informações, no tempo e forma regulares, solicitados pela Câmara
Municipal.
IV - atender às convocações, prestar esclarecimentos e informações, e encaminhar os documentos, no tempo e forma
regulares, solicitados pela Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 31, de 2011)
V - colocar à disposição da Câmara, no prazo estipulado, as dotações orçamentárias que lhes forem destinadas;
VI - apresentar, no prazo legal, relatório das atividades e dos serviços municipais, sugerindo as providências que julgar
necessárias;
VII - encaminhar ao Tribunal de Contas, no prazo estabelecido, as contas municipais do exercício anterior;
VIII - deixar, conforme regulado no art. 68, §§ 3° e 4°, desta Lei, anualmente, à disposição de qualquer contribuinte, durante
sessenta dias, as contas municipais, de forma a garantir- lhes a compreensão, o exame e a apreciação.
Art. 95. Os direitos e deveres previstos nos artigos anteriores são extensivos, no que couber, ao substituto ou sucessor do
Prefeito.
Subseção VII
Da Responsabilidade
Art. 96. O Prefeito, observado o que estabelece o art. 29, inciso VIII, da Constituição Federal, em razão de seus atos,
contravenções penais, crimes comuns e infrações político-administrativas, será processado, julgado e apenado em processos
independentes.
Art. 97. O Prefeito ou quem lhe faça as vezes, nas infrações político-administrativas será processado, julgado e, quando for
o caso, apenado com a cassação do mandato pela Câmara de Vereadores.
Art. 97. O Prefeito ou quem lhe faça as vezes, nas infrações político-administrativas será processado, julgado e, quando for
o caso, apenado com a cassação do mandato pela Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Subseção VIII
Da Extinção do Mandato
Art. 98. Extingue-se o mandato do Prefeito e assim será declarado pelo Presidente da Câmara de Vereadores, quando:
I - ocorrer o falecimento;
II - ocorrer a renúncia expressa ao mandato;
III - ocorrer condenação por crime funcional ou eleitoral;
IV - incidir nas incompatibilidades para o exercício do mandato e não se desincompatibilizar até a posse e, nos casos
supervenientes, no prazo de quinze dias, contados do recebimento de notiﬁcação para isso, promovida pelo Presidente da
Câmara de Vereadores;
V - deixar de tomar posse sem motivo justo aceito pela Câmara de Vereadores, na data prevista.
Art. 98. A Câmara Municipal da Estância Turística de São Roque seguirá, para a extinção do mandato do Prefeito Municipal,
as normas e procedimentos previstos em lei que discipline a matéria. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 1° Considera-se formalizada a renúncia e, por conseguinte, como tendo produzido todos os seus efeitos para os ﬁns
deste artigo, quando protocolado nos serviços administrativos da Câmara de Vereadores.
§ 2° Ocorrido e comprovado o ato ou o fato extintivo, o Presidente da Câmara de Vereadores, na primeira reunião, o
comunicará ao Plenário e fará constar da ata a declaração da extinção do mandato e convocará o substituto legal para a posse.
§ 3° Se a Câmara de Vereadores estiver em recesso, será imediatamente convocada pelo seu Presidente para os ﬁns do
parágrafo anterior.
Subseção IX
Da Cassação do Mandato
Art. 99. A Câmara de Vereadores poderá cassar o mandato do Prefeito quando, em processo regular em que lhe é dado
amplo direito de defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, concluir-se pela prática de infração político-administrativa.
Art. 99. A Câmara Municipal poderá cassar o mandato do Prefeito quando, em processo regular em que lhe é dado amplo
direito de defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, concluir-se pela prática de infração político-administrativa,
observando-se as hipóteses e procedimentos previstos em legislação que discipline a matéria. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 47, de 2024)​
Art. 100. São infrações político-administrativas: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
I - deixar de apresentar a declaração de bens, nos termos do art. 83, § 3°, desta Lei Orgânica; (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
II - impedir o livre e regular funcionamento da Câmara Municipal; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de
março de 2024)
III - impedir o exame de livros e outros documentos que devam constar dos arquivos da Prefeitura Municipal, bem como a
veriﬁcação de obras e serviços por comissões de investigação da Câmara Municipal ou auditoria regularmente constituída;
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
IV - desatender, sem motivo justo, aos pedidos de informações e de remessa de documentos da Câmara Municipal, quando
formulados de modo regular; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 31, de 2011) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica
n° 47, de 20 de março de 2024)
V - retardar a regulamentação, a publicação ou deixar de publicar leis e atos sujeitos a essas formalidades; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
VI - deixar de enviar à Câmara Municipal, no tempo devido, os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes
orçamentárias e aos orçamentos anuais e outros cujos prazos estão ﬁxados nesta Lei; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
47, de 20 de março de 2024)
VII - descumprir o orçamento aprovado para o exercício ﬁnanceiro; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de
março de 2024)
VIII - praticar ato contra expressa disposição de lei, ou omitir-se na prática daqueles de sua competência; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
IX - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do Município, sujeitos à administração da
Prefeitura; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
X - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido nesta Lei, salvo licença da Câmara Municipal; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
XI - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de
20 de março de 2024)
XII - não entregar os duodécimos à Câmara Municipal conforme previsto em lei. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
47, de 20 de março de 2024)
Parágrafo único. Sobre o substituto do Prefeito incidem as infrações político-administrativas de que trata este artigo,
sendo-lhe aplicável o processo pertinente, ainda que cessada a substituição. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20
de março de 2024)
Art. 100. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
I - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
II - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
III - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
IV - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
V - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
VI - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
VII - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
VIII - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
IX - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
X - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
XI - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
XII - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
XII - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
Parágrafo único. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
V - retardar a regulamentação, a publicação ou deixar de publicar leis e atos sujeitos a essas formalidades;
VI - deixar de enviar à Câmara Municipal, no tempo devido, os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes
orçamentárias e aos orçamentos anuais e outros cujos prazos estão fixados nesta Lei;
VII - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro;
VIII - praticar ato contra expressa disposição de lei, ou omitir-se na prática daqueles de sua competência;
IX - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do Município, sujeitos à administração da
Prefeitura;
X - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido nesta Lei, salvo licença da Câmara Municipal;
XI - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo;
XII - não entregar os duodécimos à Câmara Municipal conforme previsto em lei.
Parágrafo único. Sobre o substituto do Prefeito incidem as infrações político-administrativas de que trata este artigo,
sendo-lhe aplicável o processo pertinente, ainda que cessada a substituição.
Art. 101. O processo de cassação do mandato do Prefeito será regulado no Regimento Interno, observado o que
estabelecem os incisos e parágrafos do art. 50, desta Lei, no que couber. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de
março de 2024)
Art. 102. A Câmara de Vereadores poderá afastar o Prefeito denunciado cuja denúncia por infração político-administrativa
for recebida por dois terços de seus membros. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
Subseção X
Da Remuneração
Art. 103. A remuneração compreendida como somatória dos subsídios e verba de representação do Prefeito, será 1,5 vez
ao maior padrão de vencimentos estabelecido para o funcionário do Município, e respeitado os limites estabelecidos na
Constituição do Estado, e estando sujeita aos impostos gerais, inclusive o de renda, e outros extraordinários sem distinção de
qualquer espécie.
Art. 104. A verba de representação do Vice-Prefeito será a metade da verba de representação do Prefeito.
Parágrafo único. Se nomeado para exercer cargo ou função remunerada na Prefeitura, o Vice-Prefeito deverá optar entre os
vencimentos do cargo que assumir ou a prevista no "caput" deste artigo.
Subseção X
Dos Subsídios
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2000)
Art. 103. Os subsídios do Prefeito serão ﬁxados por lei de iniciativa da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 19, de 2000)
Art. 104. Os subsídios do Vice-Prefeito serão ﬁxados por lei de iniciativa da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 19, de 2000)
Seção III
Do Vice-Prefeito
Art. 105. Juntamente com o Prefeito, nos termos do art. 82 desta Lei e da legislação eleitoral, será eleito o Vice-Prefeito.
Art. 106. Observar-se-á, no que couber, quanto ao Vice-Prefeito, relativamente à posse, ao exercício, aos direitos e deveres,
às incompatibilidades, à declaração de bens e à licença, o que esta Lei estabelece para o Prefeito e o que lhe for especiﬁcamente
determinado.
Parágrafo único. Será extinto e assim declarado pelo Presidente da Câmara de Vereadores, o mandato do Vice-Prefeito que
se recusar a substituir ou a suceder o Prefeito nos casos de impedimento ou sucessão.
Parágrafo único. Será extinto e assim declarado pelo Presidente da Câmara Municipal, o mandato do Vice-Prefeito que se
recusar a substituir ou a suceder o Prefeito nos casos de impedimento ou sucessão. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 48, de 2024)
Art. 107. Cabe ao Vice-Prefeito:
I - substituir o Prefeito nos casos de licença e suceder-lhe nos de vaga, observado o disposto nesta Lei;
II - auxiliar na direção da administração pública municipal, conforme lhe for determinado pelo Prefeito e nos termos da Lei.
Parágrafo único. Por nomeação do Prefeito, o Vice-Prefeito poderá ocupar cargo de provimento em comissão na
Administração direta ou cargo, emprego ou função na Administração descentralizada.
Seção IV
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito
Art. 108. São auxiliares diretos do Prefeito:
I - os ocupantes de cargo, emprego ou função de conﬁança do Prefeito, pertencentes ao primeiro escalão de servidores do
Município;
II - os subprefeitos.
Art. 109. Os ocupantes de cargo, emprego ou função de conﬁança do Prefeito e os subprefeitos serão escolhidos dentre
brasileiros maiores de vinte e um anos e no exercício dos direitos políticos.
Parágrafo único. Compete aos ocupantes de cargo, emprego ou função de confiança do Prefeito:
I - exercer a orientação, a coordenação e a supervisão dos órgãos e entidades da Administração municipal na área de sua
competência;
II - referendar atos e decretos assinados pelo Prefeito;
III - expedir instruções para a execução de lei, decretos e regulamentos;
IV - apresentar, por ocasião do encerramento do exercício relatório circunstanciado de sua administração;
V - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhes foram outorgadas ou delegadas pelo Prefeito.
Art. 110. Os subprefeitos, no que couber, observarão o disposto nesta sessão e o que for estabelecido na lei instituidora da
subprefeitura. .
Art. 111. Os auxiliares diretos do Prefeito, ocupante de cargos, empregos ou funções públicas de livre nomeação e
exoneração, serão sempre nomeados em comissão, farão declaração de bens no ato da posse e no término do exercício do cargo
e terão as mesmas incompatibilidades dos Vereadores enquanto permanecerem no cargo.
TÍTULO IV
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 112. A Administração pública direta, autárquica e funcional do Município de São Roque, obedecerá aos princípios da
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, finalidade, motivação e interesse público.
Art. 112. A administração direta, indireta e fundacional obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade,
moralidade, eﬁciência, publicidade, razoabilidade, transparência, ﬁnalidade, motivação e interesse público. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Seção II
Do Planejamento, Coordenação, Descentralização e Controle
Art. 113. Os órgãos e entidades da Administração municipal adotarão as técnicas de planejamento, coordenação,
descentralização, desconcentração e controle.
Art. 114. As ações governamentais obedecerão a processo permanente de planejamento, com o ﬁm de integrar os
objetivos institucionais dos órgãos e entidades municipais entre si, bem como às ações da União, do Estado e regionais que se
relacionem com o desenvolvimento do Município.
Parágrafo único. Os instrumentos de que tratam os arts. 112 e 113 serão determinantes para o setor público, vinculando os
atos administrativos de sua execução.
Art. 115. A execução dos planos e programas governamentais serão objeto de permanente coordenação, com o ﬁm de
assegurar eficiência e eficácia na consecução dos objetivos e metas fixados.
Art. 116. A execução das ações governamentais poderá ser descentralizada ou desconcentrada, para:
I - outros entes públicos ou entidades a eles vinculadas mediante convênio;
II - órgãos subordinados da própria Administração municipal;
III - entidades criadas mediante autorização legislativa e vinculadas à Administração municipal;
IV - empresas privadas, mediante concessão ou permissão.
V - organizações da sociedade civil, mediante termo colaboração, fomento ou em acordos de cooperação. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 1° Cabe aos titulares dos órgãos de direção o estabelecimento dos princípios, critérios e normas que serão observados
pelos titulares do órgão e entidades públicas ou privadas incumbidos da execução.
§ 2° Haverá responsabilidade administrativa dos titulares dos órgãos de direção quando os titulares dos órgãos e entidades
de execução descumprirem os princípios, critérios e normas gerais referidos no parágrafo anterior, Comprovada a omissão dos
deveres próprios da autotutela ou da tutela administrativa.
§ 2° Serão responsabilizados administrativamente os titulares dos órgãos de direção quando os responsáveis pelos órgãos
e entidades de execução descumprirem os princípios, critérios e normas gerais referidos no parágrafo anterior, comprovada a
omissão dos deveres próprios da autotutela ou da tutela administrativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de
2024)
Art. 117. As atividades da Administração direta e indireta estão sujeitas a controle interno e externo.
Art. 117. A ﬁscalização do Município será exercida pelo Poder Legislativo Municipal, mediante controle externo, e pelos
sistemas de controle interno do Poder Executivo Municipal, na forma da lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de
2024)
§ 1° O controle interno será exercido pelos órgãos competentes, observados os princípios da autotutela e da tutela
administrativa. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
§ 2° O controle externo será exercido pelos cidadãos individual ou coletivamente, e pela Câmara Municipal. (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
§ 3° O controle externo será exercido pelos cidadãos, individual ou coletivamente, e pela Câmara Municipal, com o auxílio
do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Art. 118. Os Poderes Legislativo e Executivo manterão de forma integrada, sistema de controle interno com a finalidade de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no Plano Plurianual, a execução dos programas de governo e dos orçamentos
do Município;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eﬁcácia e eﬁciência, da gestão orçamentária, ﬁnanceira e
patrimonial nos órgãos e entidades da Administração municipal, bem como da aplicação dos recursos públicos por entidades
privadas;
III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres do Município.
Seção III
Da Administração Direta
Art. 119. Constituem a Administração direta os órgãos integrantes da Prefeitura Municipal e a ela subordinados.
Art. 120. Os órgãos subordinados da Prefeitura Municipal serão de:
I - direção e assessoramento superior;
II - assessoramento intermediário;
III - execução.
§ 1° São órgãos de direção superior, providos da correspondente competência de assessoramento, os do primeiro escalão
de governo.
§ 2° São órgãos de assessoramento intermediário aqueles que desempenhem suas atribuições junto às cheﬁas dos órgãos
subordinados aos do primeiro escalão de governo.
§ 3° São órgãos de execução aqueles incumbidos da realização dos programas e projetos determinados pelos órgãos de
direção superior.
Seção IV
Da Administração Indireta
Art. 121. Constituem a Administração Indireta do Município as autarquias, fundações públicas, empresas públicas e
sociedades de economia mista, criadas por lei.
Art. 122. As entidades da Administração indireta serão vinculadas a órgãos do primeiro escalão de governo em cuja área de
competência enquadrar-se sua atividade institucional, sujeitando-se à correspondente tutela administrativa.
Art. 123. As empresas públicas e as sociedades de economia mista municipais serão prestadoras de serviços públicos ou
instrumentos de atuação do Poder Público no domínio econômico, sujeitando-se, em ambos os casos, ao regime jurídico das
licitações públicas, nos termos do art. 37, XXI, da Constituição Federal.
Art. 124. Somente por lei especíﬁca poderão ser criadas empresas públicas, sociedades de economia mista, autarquias ou
fundações públicas, bem como a criação de subsidiárias dessas entidades ou a sua participação em empresa privada.
Seção V
Da Transferência dos Serviços
Art. 125. A prestação de serviços públicos poderá ser transferida a particular mediante concessão ou permissão.
Parágrafo único. Os contratos de concessão e os termos de permissão estabelecerão condições que assegurem ao Poder
Público, consoante dispuser a lei, a regulamentação e o controle sobre a prestação dos serviços transferidos, observado o
seguinte:
I - no exercício de suas atribuições, os funcionários públicos investidos de poder de polícia terão livre acesso a todos os
serviços e instalações das empresas concessionárias ou permissionárias;
II - estabelecimento de hipóteses de penalização pecuniária, de intervenção por prazo certo e de cassação, impositiva esta
em caso de contumácia no descumprimento de normas protetoras da saúde, do meio-ambiente e da segurança dos usuários.
Seção VI
Dos Organismos de Cooperação
Art. 126. São organismos de cooperação do Poder Público municipal os conselhos municipais e as fundações e associações
privadas que realizem, sem fins lucrativos, função de utilidade pública.
Art. 127. Os Conselhos municipais terão por ﬁnalidade auxiliar a Administração na análise, no planejamento e na decisão
de matéria de sua competência.
Art. 128. Lei autorizará o Executivo a criar conselhos municipais, cujos meios de funcionamento este proverá, e lhes
deﬁnirá, em cada caso, atribuições, organização, composição, funcionamento, forma de nomeação dos titulares e suplentes e
prazo do respectivo mandato, observado o seguinte:
I - composição por número ímpar de membros, assegurado, quando for o caso, a representatividade da Administração, de
entidades públicas e de entidades associativas ou classistas, facultada, ainda, a participação de pessoas de notório saber na
matéria de competência do conselho;
II - dever, para órgãos e entidades da administração municipal, de prestar as informações técnicas e de fornecer os
documentos administrativos que lhes forem solicitados.
§ 1° Os conselhos municipais deliberarão por maioria de votos, presente a maioria de seus membros, incumbindo-lhes
mandar publicar os respectivos atos no órgão oficial.
§ 2° Salvo disposição legal, as deliberações dos conselhos municipais não obrigarão a Administração municipal e jamais
serão obrigatórias para a Câmara de Vereadores.
§ 2° Salvo disposição legal, as deliberações dos conselhos municipais não obrigarão a Administração municipal e não são
obrigatórias para a Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 3° A participação nos conselhos municipais será gratuita e constituirá serviço público relevante, inadmitida recondução.
Art. 129. As fundações e associações mencionadas no art. 124 terão procedência na destinação de subvenções ou
transferências â conta do orçamento municipal ou de outros auxílios de qualquer natureza por parte do Poder Público, ﬁcando,
quando os recebam, sujeita à prestação de contas.
Seção VII
Dos Servidores Municipais
Art. 130. O Município estabelecerá em lei o regime jurídico de seus servidores, atendendo às disposições, aos princípios e
aos direitos que lhes são aplicáveis pela Constituição Federal, dentre os quais os concernentes a:
I - salário mínimo, capaz de atender às necessidades vitais básicas do servidor e às de sua família, com moradia,
alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte, com reajustes periódicos, de modo a preservar-lhes o poder
aquisitivo, vedada sua vinculação para qualquer fim;
II - irredutibilidade do salário ou vencimento, observado o disposto no art. 149;
III - garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que perceberem remuneração variável;
IV - décimo terceiro salário, com base na remuneração integral ou no valor da aposentadoria;
V - remuneração do trabalho noturno superior a do diurno;
VI - salário família aos dependentes;
VII - duração do trabalho normal não superior a 8 (oito) horas diárias e 44 (quarenta e quatro) semanais, facultada a
compensação de horários e a redução de jornada, na forma da lei;
VIII - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;
IX - remuneração do serviço extraordinário, no mínimo superior em 50% (cinquenta por cento) a do normal;
X - diárias, nos casos de deslocamento para fora do Município, de valor não inferior a 2% do salário do servidor;
XI - gozo de férias anuais remuneradas em pelo menos, um terço a mais do que o salário normal;
XII - licença remunerada à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração de 120 (cento e vinte) dias, bem
como licença paternidade, nos termos fixados em lei;
XIII - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança;
XIV - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma de lei federal;
XV - proibição de diferença de salários, de exercício de funções e de critérios de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou
estado civil.
Art. 131. É garantido o direito à livre associação sindical.
Art. 132. O direito de greve será exercido nos termos e limites definidos em lei federal.
Art. 133. A primeira investidura em cargo ou emprego público depende sempre de aprovação prévia em concurso público
de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão, declarado em lei de livre nomeação e exoneração.
Art. 133. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de
provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão, declarado em lei de livre nomeação e
exoneração. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 1° O prazo da validade do concurso será de até dois anos, prorrogável por uma vez, por igual período.
§ 2° Fica assegurado à comissão permanente de Assuntos ligados ao Servidor Público da Câmara Municipal, ﬁscalização na
apuração dos resultados dos concursos públicos.
Art. 134. Será convocado para assumir cargo ou emprego aquele que for aprovado em concurso público de provas ou de
provas e títulos, com prioridade, durante o prazo previsto no editai de convocação, sobre novos concursados, na carreira.
Art. 135. Os servidores da Administração Pública direta, das autarquias e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder
Público, terão regime jurídico único e planos de carreira.
§ 1° A Lei assegurará aos servidores da administração direta, isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais
ou assemelhados do Poder Executivo, da Câmara Municipal, ou entre seus servidores, ressalvadas as vantagens de caráter
individual, e às relativas à natureza ou ao local de trabalho.
§ 2° No caso do parágrafo anterior, não haverá alteração nos vencimentos dos demais cargos da carreira a que pertence
aquele, cujos vencimentos forem alterados por força da isonomia.
§ 3° Aplica-se aos servidores a que se refere o "caput" deste artigo o disposto no art. 7°, IV, VI, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV,
XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII e XXX da Constituição Federal.
§ 4° Aplicam-se aos agentes políticos e detentores de mandato eletivo os direitos assegurados pelo art. 7°, VIII e XVII, da
Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 50, de 2024)
Art. 136. São estáveis, após 2 (dois) anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em virtude de concurso público.
Art. 136. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em
virtude de concurso público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 1° O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial ou mediante processo administrativo em
que lhe seja assegurada ampla defesa.
§ 2° Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado e o eventual ocupante da vaga
reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade
remunerada, até seu adequado aproveitamento em outro cargo.
Art. 137. Os cargos em comissão e funções de conﬁança na administração pública, serão exercidos, preferencialmente, por
servidores ocupantes de cargo de carreira técnica ou profissional, nos casos e condições previstas em lei.
Parágrafo único. E vedado à administração pública, a nomeação de parentes até o 2° grau nos cargos em comissão e
funções de confiança.
§ 2° É vedada a nomeação de pessoas que se enquadram nas condições de inelegibilidade nos termos da legislação federal
para os cargos de livre provimento dos poderes Executivo, Legislativo da Estância Turística de São Roque. (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 32, de 2011)
§ 3° É vedada a nomeação de pessoas cujos nomes estejam inscritos no rol de inadimplentes de cadastro das agências de
proteção ao crédito e aﬁns para os cargos de provimento em comissão de cheﬁa, direção e assessoramento dos Poderes
Executivo e Legislativo da Estância Turística de São Roque. (Incluído pela Emenda à lei orgânica n° 36, de 2012) (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 42, de 8 de março de 2021)
Art. 138. A Administração Municipal reservará 5% de seus cargos, funções e empregos para pessoas portadoras de
deﬁciência, em cada órgão ou entidade, inclusive autarquias, sociedades de economia mista e fundações criadas e mantidas pelo
poder público.
Parágrafo único. A seleção será feita por comissão da comunidade, indicada pelo Executivo e pelo Legislativo, e a
admissão será procedida após exame médico em que se comprove clinicamente a deficiência.
Art. 138. A Administração Municipal reservará 5% de seus cargos, funções e empregos para pessoas com deﬁciência, em
cada órgão ou entidade, inclusive autarquias, sociedades de economia mista e fundações criadas e mantidas pelo poder público.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Parágrafo único. A seleção será feita por comissão da comunidade, indicada pelo Executivo e pelo Legislativo, e os critérios
da admissão serão definidos em lei específica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)​
Art. 139. Lei especíﬁca estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, para atender necessidade
temporária de excepcional interesse público.
Art. 140. Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no
mínimo por quinquênio e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos
de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos legais.
Parágrafo único. O servidor municipal aposentado sem perceber a sexta-parte, e que tenha completado 20 (vinte) anos de
efetivo exercício no serviço público Municipal, até a data de sua aposentadoria, poderá requerer a sexta-parte a que terá direito
a partir da data do requerimento.
Art. 141. Os servidores municipais estáveis, desde que tenham completado cinco anos de efetivo exercício, terão
computado, para efeito de aposentadoria, nos termos da lei, o tempo de atividade privada, rural e urbana, hipótese em que os
diversos sistemas de previdência social se compensarão ﬁnanceiramente, segundo critérios estabelecidos em lei, sem prejuízo
dos direitos de contagem de tempo em atividades privada já estabelecidos em lei.
Art. 141. É assegurada ao servidor, para efeito de concessão dos benefícios previdenciários, a contagem recíproca do
tempo de contribuição na administração pública e na atividade privada, rural e urbana, hipótese em que os diferentes sistemas
de previdência social compensar-se-ão ﬁnanceiramente, na forma da lei federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
49, de 2024)
Art. 142. Os servidores municipais, com exceção dos membros do Magistério Municipal, gozarão obrigatoriamente 15
(quinze) dias do período de férias a que tiverem direito, sendo-lhes facultado converter os dias restantes em abono pecuniário, no
valor da remuneração que lhes seria devida, independentemente do regime jurídico adotado.
Art. 143. As antecipações que os servidores municipais tiverem recebido por ocasião de suas férias, a título de
adiantamento do abono de natal e 13° salário, serão deduzidas do valor global do abono devido em dezembro, sem correção
monetária ou salarial.
Art. 144. Aos servidores municipais aposentados pela Previdência Social, a Prefeitura Municipal de São Roque garantirá a
complementação dos proventos, nos termos da Constituição Federal e legislação especíﬁca. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 49, de 21 de novembro de 2024)
Art. 145. Fica garantido aos servidores municipais o direito à promoção funcional, anualmente pelos critérios de
merecimento e antiguidade estabelecidos em lei.
Parágrafo único. Em qualquer caso de promoção por merecimento, a avaliação do servidor será efetuada por comissão de
funcionários estáveis, nomeados pelo Prefeito.
Art. 146. Será garantido aos servidores municipais o direito ao preenchimento de cargos, empregos e funções por acesso
ou transposição, mediante concurso interno, sempre que houver vagas e servidores habilitados.
Art. 147. O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrentes de acidente em serviço, moléstia
profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas em lei e proporcionais nos demais casos;
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de serviço;
III - voluntariamente:
a) aos trinta e cinco anos de serviços, se homem, e aos trinta, se mulher, com proventos integrais;
b) aos trinta anos de serviço em função do magistério, docentes e especialistas em educação, se homem, e aos vinte e
cinco anos, se mulher, com proventos integrais;
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de serviço;
d) aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos sessenta, se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de
serviço.
§ 1° Lei complementar estabelecerá exceções aos disposto no inciso III "a" e "c", no caso de exercício de atividade
consideradas penosas, insalubres ou perigosas, na forma do que dispuser a respeito a legislação.
§ 2° A Lei disporá sobre a aposentadoria em cargos, funções ou empregos temporários;
§ 3° O tempo de serviço público prestado à União, aos Estado ou aos Municípios, será computado integralmente para os
efeitos de aposentadoria ou disponibilidade.
§ 4° Os proventos da aposentadoria serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modiﬁcar a
remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens
posteriormente concedidas aos servidores em atividade, ainda quando decorrentes de reenquadramento, transformação ou
reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria, na forma da lei.
§ 5° O benefício da pensão, por morte, deve obedecer o princípio do art. 40, § 5°, da Constituição Federal.
§ 6° O tempo de serviço prestado sob o regime de aposentadoria especial, será computado da mesma forma, quando o
servidor ocupar outro cargo de regime idêntico, ou pelo critério da proporcionalidade, quando se tratam de regimes diversos.
§ 7° O servidor, após noventa dias decorridos da apresentação do pedido de aposentadoria voluntária, instruído com prova
de ter completado o tempo de serviço necessário è obtenção do direito, poderá cessar o exercício da função pública,
independentemente de qualquer formalidade.
Art. 147. O servidor abrangido por regime próprio de previdência social será aposentado aos 62 (sessenta e dois) anos de
idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, observados o tempo de contribuição e os demais
requisitos estabelecidos em Lei Complementar. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2024)
Parágrafo único. Os ocupantes do cargo efetivo de professor terão idade mínima de 57 (cinquenta e sete) anos de idade, se
mulher, e 60 (sessenta) anos de idade, se homem, desde que comprovem tempo de efetivo exercício das funções de magistério
na educação infantil e no ensino fundamental e médio, ﬁxado em Lei Complementar. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 49, de 2024)​
Art. 148. A revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre na mesma data e com os mesmos
índices.
Parágrafo único. Aumento diferenciado para uma categoria ou função, será objeto de lei específica.
Art. 149. A lei ﬁxará o limite máximo e a relação de valores entre a maior remuneração dos servidores públicos da
administração direta e indireta, observado, como limite máximo, os valores percebidos como remuneração em espécie, pelo
Prefeito.
Art. 150. Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo.
Art. 151. A lei assegurará aos servidores da administração direta isonomia de vencimentos entre cargos de atribuições ou
assemelhados do mesmo Poder, ou entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter
individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
Art. 152. É vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos, para efeito de remuneração de pessoal de serviço público
municipal, ressalvado o disposto no artigo anterior.
Art. 153. É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos; exceto quando houver compatibilidade de horários:
I - a de dois cargos de professor;
II - a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;
III - a de dois cargos privativos de médico.
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, empresas públicas,
sociedade de economia mista e fundações mantidas pelo Poder Público.
Art. 154. Os acréscimos pecuniários percebidos por servidores públicos não serão computados, para ﬁns de concessão de
acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento.
Art. 155. O servidor com mais de 05 anos de efetivo exercício, que tenha exercido ou venha a exercer, a qualquer título,
cargo ou função que lhe proporcione remuneração superior à do cargo de que seja titular ou função para a qual foi admitido,
incorporará um décimo dessa diferença, por ano, até o limite de dez décimos. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 41, de 3
de fevereiro de 2020)
Art. 156. Os cargos públicos serão criados por lei, que ﬁxará sua denominação, padrão de vencimentos, condições de
provimento e indicará os recursos pelos quais serão pagos seus ocupantes.
Parágrafo único. A criação e extinção dos cargos da Câmara, bem como a ﬁxação e alteração de seus vencimentos,
dependerão de projeto de lei de iniciativa da Mesa. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 14, de 5 de junho de 1996)
Art. 157. O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente pelos atos que praticar no exercício de
cargo ou função ou a pretexto de exercê-lo.
Art. 158. O exercício de mandato eletivo por servidor público far-se-á com observância do art. 38 da Constituição Federal.
§ 1° Fica assegurado ao servidor público, eleito para ocupar cargo em sindicato da categoria, o direito de afastar-se de
suas funções durante o tempo em que durar o mandato, recebendo seus vencimentos e vantagens, nos termos da lei
§ 2° O tempo de mandato eletivo será computado para fins de aposentadoria especial.
Art. 159. Os titulares de órgãos da administração da Prefeitura deverão atender convocação da Câmara Municipal, para
prestar esclarecimentos sobre assuntos de sua competência.
Art. 160. O servidor, durante o exercício de mandato de Vereador, será inamovível.
Art. 161. A lei assegurará à servidora gestante, mudança de função, nos casos em que for recomendado, sem prejuízo de
seus vencimentos ou salários e demais vantagens do cargo ou função atividade.
Art. 162. É assegurado o direito de vista do processo ao próprio funcionário ou ao seu representante legal.
Art. 163. Sob pena de responsabilidade é assegurado ao funcionário ativo, inativo ou em disponibilidade:
I - o rápido andamento dos processos do seu interesse nas repartições públicas do município;
II - a ciência das informações, pareceres e despachos dados em processos que a ele se refiram;
III - o fornecimento de certidões requeridas para defesa de seus direitos;
IV - a expedição de certidões requeridas para esclarecimentos de negócios administrativos, salvo se o interesse público
impuser sigilo.
Art. 164. O município manterá convênio com hospitais, instituições ou entidades públicas ou privadas, para assistência
médica e odontológica aos servidores municipais.
Art. 165. O município responderá pelos danos que seus servidores, no exercício de suas funções ou cargos, causarem a
terceiros.
Parágrafo único. Caberá ao município ação regressiva contra o servidor responsável em caso de culpa ou dolo.
Seção VIII
Do Conselho do Município
Art. 166. O Conselho do Município é órgão popular de cooperação e consulta do Prefeito, competindo pronunciar-se sobre
questões de interesse do Município, especialmente quanto ao planejamento municipal.
Art. 167. Farão parte do Conselho, associações representativas na forma que a lei dispuser.
Art. 168. O Conselho do Município será convocado pelo Prefeito, sempre que entender necessário.
Parágrafo único. O Prefeito poderá convocar o Secretário Municipal ou Diretor equivalente para participar da reunião do
Conselho, quando constar da pauta questão relacionada com a respectiva Secretaria.
Seção IX
Da Procuradoria Geral do Município
Art. 169. A Procuradoria Geral do Município é instituição de natureza permanente, essencial à Administração Pública
Municipal, incumbida da representação judicial e extra-judicial do Município. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 11
de maio de 2005)
Art. 170. São princípios institucionais da Procuradoria Geral do Município a unidade, a indivisibilidade, a legalidade e a
indisponibilidade do interesse público. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 11 de maio de 2005)
Art. 171. São funções institucionais da Procuradoria Geral do Município: (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de
11 de maio de 2005)
I - a representação judicial e extra-judicial do Município; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 11 de maio de
2005)
II - as atividades dê consultoria e assessoramento do Poder Executivo; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 11
de maio de 2005)
III - a representação da Fazenda Municipal perante o Tribunal de Contas do Município; (Revogada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 26, de 11 de maio de 2005)
IV - a representação do Município ou do Prefeito nas assembleias dos órgãos da Administração indireta; (Revogada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 11 de maio de 2005)
V - a inscrição e cobrança, judicial ou amigável, da dívida ativa; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 11 de
maio de 2005)
VI - os processamentos dos feitos de natureza disciplinar; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 11 de maio de
2005)
VII - o gerenciamento, controle e registro do patrimônio imóvel do Município; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26,
de 11 de maio de 2005)
VIII - a orientação jurídica aos demais órgãos da administração direta. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 11
de maio de 2005)
Art. 172. A Procuradoria Geral do Município é dirigida pelo Procurador Jurídico, responsável pela orientação jurídica e
administrativa da Instituição e pelo respectivo Conselho. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 11 de maio de 2005)
Parágrafo único. O Procurador Jurídico será designado pelo Prefeito, em comissão. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 26, de 11 de maio de 2005)
Art. 173. Lei complementar de organização da Procuradoria Geral do Município, disciplinará sua competência e dos órgãos
que a compõe e deﬁnirá os requisitos e a forma da designação do Procurador Jurídico e disporá sobre o regime jurídico dos
integrantes da carreira de Procurador do Município. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 11 de maio de 2005)
Seção X
Dos Atos Municipais
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 174. Os atos de qualquer dos Poderes municipais obedecerão aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade
e publicidade.
Art. 174. Os atos de qualquer dos Poderes municipais obedecerão aos princípios legalidade, impessoalidade, moralidade,
eﬁciência, publicidade, razoabilidade, transparência, ﬁnalidade, motivação e interesse público. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 47, de 2024)
Art. 175. A explicitação das razões de fato e de direito será condição de validade dos atos administrativos expedidos pelos
órgãos da Administração direta, autárquica e fundacional dos Poderes municipais, excetuados aqueles cuja motivação a lei
reserve à discricionariedade da autoridade administrativa, que, todavia, fica vinculada aos motivos, na hipótese de os enunciar.
§ 1° A Administração Pública tem o dever de anular os próprios atos, quando eivados de vícios que os tornem ilegais, bem
como a faculdade de revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados neste caso os direitos adquiridos.
§ 2° A autoridade que, ciente do vício invalidador do ato administrativo, deixar de saná-lo, incorrerá nas penalidades da lei
pela omissão, sem prejuízo das sanções previstas no art. 37, § 4°, da Constituição Federal, se for o caso.
Subseção II
Da Publicidade
Art. 176. A publicidade das leis e atos municipais, far-se-á na imprensa local ou órgão oficial do estado.
§ 1° A escolha do órgão de imprensa para a divulgação das leis e atos administrativos, far-se-á através de licitação em que
se levarão em conta não só as condições de preço, como as circunstâncias de frequência, horário, tiragem e distribuição.
§ 2° Nenhum ato produzirá efeito antes de sua publicação.
§ 3° A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida.
Art. 177. O Prefeito fará publicar:
I - diariamente, por edital, o movimento de caixa do dia anterior;
II - mensalmente, o balancete resumido da receita e da despesa;
III - mensalmente, os montantes de cada um dos tributos arrecadados e os recursos recebidos;
IV - anualmente, até 15 de março, pelo órgão oﬁcial, as contas da administração, constituídas do balanço ﬁnanceiro, do
balanço patrimonial, do balanço orçamentário e demonstrativo das variações patrimoniais, em forma sintética.
Subseção III
Da Forma
Art. 178. A formalização das leis e resoluções observará a técnica de elaboração deﬁnida no Regimento Interno da Câmara
Municipal, enquanto não for editada a lei a que se refere o parágrafo único do art. 54, desta lei.
Art. 179. Os atos administrativos da Câmara Municipal serão veiculados por portarias e instruções normativas, numeradas
em ordem cronológica, observadas as disposições do Regimento Interno.
Art. 179. Os atos administrativos de competência do Poder Legislativo serão veiculados observando-se as disposições
constantes nesta Lei Orgânica e no seu Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Art. 180. A veiculação dos atos administrativos da competência do Prefeito será feita por:
I - decreto, numerado em ordem cronológica, quando se tratar, entre outros casos de:
a) exercício do poder regulamentar;
b) criação ou extinção de função gratificada, quando autorizada em lei;
c) abertura de créditos suplementares, especiais e extraordinários, quando autorizados em lei;
d) declaração de utilidade ou necessidade pública, ou de interesse social, para efeito de desapropriação ou de servidão
administrativa;
e) aprovação de regulamentos e regimentos dos órgãos da Administração direta;
f) aprovação dos estatutos das entidades da Administração indireta;
g) permissão para exploração de serviços públicos e para uso de bens públicos;
h) aprovação de planos de trabalho dos órgãos da Administração direta.
II - portaria, numerada em ordem cronológica, quando se tratar de:
a) provimento e vacância de cargos públicos e de mais atos de efeito individual relativos aos servidores municipais;
b) lotação e relotação dos quadros de pessoal;
c) criação de comissões e designação de seus membros;
d) instituição e dissolução de grupo de trabalho;
e) ﬁxação e alteração dos preços dos serviços prestados pelo Município e aprovação dos preços dos serviços concedidos,
permitidos ou autorizados;
f) definição da competência dos órgãos e das atribuições dos servidores da Prefeitura;
f) designação de servidor para desempenho de outras atribuições deﬁnidas em legislação especíﬁca; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
g) abertura de sindicância, processos administrativos e aplicação de penalidades;
h) outros atos que, por natureza e finalidade, não sejam objeto de lei ou decreto.
Art. 181. As decisões dos órgãos colegiados da Administração municipal serão veiculadas por resoluções, observadas as
disposições dos respectivos regimentos internos.
Subseção IV
Do Registro
Art. 182. A Câmara Municipal e a Prefeitura manterão, nos termos da lei, registros idôneos de seus atos e contratos.
Subseção V
Das Informações e Certidões
Art. 183. Os agentes públicos municipais, nas esferas de suas respectivas atribuições, prestarão informações e fornecerão
certidões a todo aquele que as requerer, para a defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal,
independentemente do pagamento de taxas.
Art. 183. Todo cidadão tem direito, independentemente do pagamento de taxas, de peticionar e receber dos órgãos
públicos da Administração direta ou indireta do Poder Executivo ou Legislativo Municipal informações, esclarecimentos, vistas de
processos internamente, certidão de atos, contratos e decisões de seu interesse pessoal, ou familiar, ou ainda de interesse
coletivo ou geral, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 1° As informações poderão ser prestadas verbalmente, por escrito ou certificadas, conforme as solicitar o requerente.
§ 2° As informações por escrito serão firmadas pelo agente público que as prestar.
§ 3° As certidões poderão ser expedidas, de acordo com a solicitação do requerente, sob forma resumida ou de inteiro
teor, de assentamentos constantes de documentos ou de processo na própria repartição em que se encontre.
§ 4° Se de inteiro teor, a certidão poderá constituir-se de cópias reprográficas das peças indicadas pelo requerente.
§ 5° O requerente, ou seu procurador, terá vista de documento ou processo na própria repartição em que se encontre.
§ 6° As informações de que trata o "caput" deste artigo, deverão ser prestadas no prazo máximo de 15 (quinze) dias.
Art. 184. Será promovida a responsabilização administrativa, civil e penal cabível, nos casos de inobservância das
disposições do artigo anterior.
Art. 184. As informações, esclarecimentos, vistas, certidões de atos, contratos e decisões de que trata o “caput” deste
artigo serão prestadas no prazo de 20 (vinte) dias, contados do registro do pedido no órgão expedidor, sob pena de
responsabilidade do servidor ou agente político que retardar ou impedir a sua expedição. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 47, de 2024)
Parágrafo único. Prorrogações referentes ao prazo do “caput” seguirão a Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 2011, Lei
de Acesso à Informação, ou Lei Federal que a substitua. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Subseção VI
Dos Direitos de Petição e Representação
Art. 185. São assegurados, independentemente do pagamento de taxas, o direito de petição aos órgãos do governo
municipal em defesa de direitos e o de representação contra ilegalidade ou abuso de poder.
Art. 186. Promovida a petição ou interposta a representação, o Poder Público terá que decidi-la, salvo motivo devidamente
justificado, no prazo máximo de 90 dias, sob pena de responsabilidade.
Art. 187. O disposto nos artigos procedentes desta subseção, aplica-se, no que couber, às entidades da Administração
indireta do Município.
Seção XI
Do Processo Administrativo
Art. 188. Os atos administrativos constituídos e disciplinares serão expedidos e os contratos públicos serão autorizados ou
resolvidos por decisão proferida pela autoridade competente ao término do respectivo processo administrativo.
Art. 189. O processo administrativo, autuado, protocolado e numerado, terá inicio mediante provocação do órgão, da
entidade ou da pessoa interessada, devendo conter, entre outras peças:
I - a descrição dos fatos e a indicação do direito em que se fundamenta o pedido ou a providência administrativa;
II - a prova do preenchimento de condições ou requisitos legais ou regulamentares;
III - os relatórios e pareceres técnicos ou jurídicos necessários aos esclarecimentos das questões sujeitas à decisão;
IV - os atos designativos de comissões ou técnicos que atuarão em funções de apuração e peritagem;
V - notificações e editais, quando exigidos por lei ou regulamento;
VI - termos de contrato ou instrumentos equivalentes;
VII - certidão ou comprovante de publicação dos despachos que formulem exigências ou determinem diligências;
VIII - documentos oferecidos pelos interessados, pertinentes ao objeto do processo;
IX - recursos eventualmente interpostos.
Art. 190. A autoridade administrativa não estará adstrita aos relatórios e pareceres, mas explicará as razões de seu
convencimento sempre que decidir contrariamente a eles, sob pena de nuIidade da decisão.
Art. 191. O Presidente da Câmara Municipal, o Prefeito e os demais agentes administrativos observarão, na realização dos
atos de sua respectiva competência, o prazo de:
I - 05 dias, para despachos de mero impulso;
II - 07 dias, para despachos que ordenem providências a cargo de órgão subordinado ou de servidor municipal;
III - 10 dias, para despachos que ordenem providências a cargo do administrado;
IV - 15 dias, para a apresentação de relatórios e pareceres;
V - 20 dias, para proferir decisões conclusivas.
Parágrafo único. Aplica-se ao agente municipal, pelo descumprimento de qualquer dos prazos deste artigo, o disposto no
art. 184 desta Lei Orgânica.
Art. 192. O processo administrativo poderá ser simpliﬁcado, por ordem expressa da autoridade competente, nos casos de
urgência, caracterizada pela emergência de situações que possam comprometer a integridade de pessoas e bens, respondendo a
autoridade por eventual atraso de poder ou desvio de finalidade.
Art. 193. Os processos administrativos somente poderão ser retirados da repartição nos casos, condições e prazos
previstos em lei.
Art. 194. O disposto nesta Seção aplica-se, no que couber, às entidades da Administração indireta do Município.
Seção XII
Das Obras e Serviços Municipais
Art. 195. Nenhum empreendimento de obras e serviços do Município poderá ter início sem prévia elaboração do plano
respectivo no qual, obrigatoriamente Conste:
I - a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade para o interesse comum;
II - os pormenores para a sua execução;
III - os recursos para o atendimento das respectivas despesas;
IV - os prazos para o seu início e conclusão, acompanhados da respectiva justificação.
§ 1° Nenhuma obra, serviço ou melhoramento, salvo casos de extrema urgência, será executada sem prévio orçamento de
seu custo.
§ 2° As obras públicas poderão ser executadas pela Prefeitura, por suas autarquias e demais entidades da administração
indireta e, por terceiros, mediante licitação.
Art. 196. A permissão de serviço público a título precário, será outorgada por decreto do Prefeito, após edital de
chamamento de interessados para escolha do melhor pretendente.
§ 1° Serão nulas de pleno direito as permissões, as concessões, bem como quaisquer outros ajustes feitos em desacordo
com o estabelecido neste artigo.
§ 2° Os serviços permitidos ou concedidos ﬁcarão sempre sujeitos à regulamentação e ﬁscalização do Município,
incumbindo, aos que o executem, sua permanente atualização; e adequação às necessidades dos usuários.
§ 3° O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou concedidos desde que executados em
desconformidade com o ato ou contrato, bem como aqueles que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários.
§ 4° As concorrências para a concessão de serviço público deverão ser precedidas de ampla publicidade, em jornais e
rádios locais, inclusive em órgão da imprensa da Capital do Estado, mediante edital ou comunicado resumido.
§ 4° O procedimento licitatório para a concessão de serviço público deverá ser precedido de ampla publicidade, em jornal e
rádio local, órgão de publicação oﬁcial do Estado de São Paulo, mediante edital ou comunicado resumido. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 5° O Executivo, no prazo de seis (6) meses, encaminhará projeto de lei regulamentando as concessões, permissões ou
autorizações dos serviços públicos de sua competência.
Art. 197. As tarifas dos serviços públicos deverão ser fixadas pelo Executivo, tendo-se em vista a justa remuneração.
Art. 198. Todas as obras de guias, sarjetas e asfaltamento, executadas em vias públicas de Vila e Bairros da periferia,
através de Planos Comunitários, terão o total de seus custos divididos em partes iguais entre a Prefeitura e os Proprietários, que
terão o direito em comum acordo a um parcelamento.
Parágrafo único. Caberá ao Plano Diretor determinar o que é "periferia" de que trata o "caput" deste artigo.
Art. 199. Nos serviços, obras e concessões do Município, bem como nas compras e alienações, será adotada a licitação, nos
termos da lei.
Art. 200. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante convênio com o Estado, a União ou
entidades particulares, bem assim, através de consórcio, com outros Municípios.
Seção XIII
Dos Bens Municipais
Art. 201. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer título pertençam
ao Município.
Art. 202. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais respeitada a competência da Câmara quanto àqueles
utilizados em seus serviços.
Art. 203. A alienação de bens municipais subordinados à existência de interesse público devidamente justiﬁcado, será
sempre precedida de avaliação e obedecerá as seguintes normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, constante da lei e da escritura pública os encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a cláusula de
retrocessão, sob pena de nulidade do ato;
a) doação, constante da lei e da escritura pública os encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a cláusula de
reversão, sob pena de nulidade do ato, podendo haver a dispensa destes encargos em caso de doação para outros entes da
federação da administração pública direta e indireta; (Redação pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2018) (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
b) permuta. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
I - quando imóveis, dependerá de avaliação e autorização legislativa, observada a lei que estabelece normas de licitação e
contratação para a administração pública; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)​
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação que será permitida exclusivamente para ﬁns de interesse social; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47,
de 20 de março de 2024)
b) permuta; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
c) vendas de ações, que será obrigatoriamente efetuada em bolsa. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de
março de 2024)
II - quando móveis, cumprirá os requisitos da legislação que estabelece normas de licitação e contratação para a
administração pública. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)​
§ 1° O Município, preferencialmente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará concessão de direito real de uso,
mediante prévia autorização legislativa e concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a
concessionárias de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver relevante interesse público, devidamente
justificado.
§ 1° O Município, preferentemente a venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará a concessão de direito real de uso
mediante prévia autorização legislativa e procedimento licitatório, podendo este ser dispensado, nos termos da legislação que
estabelece as normas de licitação e contratação para a administração pública. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47,
de 2024)
§ 2° A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para ediﬁcação,
resultantes de obra pública, dependerá apenas de prévia avaliação e autorização legislativa. As áreas resultantes de modiﬁcação
de alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não.
Art. 204. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa.
Art. 205. A aquisição de veículos de passeio, devidamente justificada, dependerá de prévia autorização legislativa.
Art. 206. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, permissão ou autorização conforme
o caso e quando houver interesse público, devidamente justificado, em caráter eventual.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial dependerá de lei e concorrência e far-se-á mediante
contrato sob pena de nulidade do ato. A concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se destinar a
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais ou quando houver interesse público relevante, devidamente
justificado.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial dependerá de lei e procedimento licitatório, e far-se-á
mediante contrato sob pena de nulidade do ato. O procedimento licitatório poderá ser dispensado, mediante lei, quando o uso se
destinar a concessionária de serviço público, a entidades assistenciais ou quando houver interesse público relevante,
devidamente justificado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 2° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum, somente será outorgada mediante autorização
legislativa, no prazo máximo do mandato do Executivo.
§ 3° A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título precário, por decreto.
§ 4° A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por portaria, para atividades de usos
especíﬁcos e transitórios, pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias, salvo quando para o ﬁm de formar canteiro de obra pública,
caso em que o prazo corresponderá ao da duração da obra.
Art. 207. Poderão ser concedidos a particulares para serviços transitórios, máquinas e operadores da Prefeitura, desde que
não haja prejuízo para os trabalhos do Município e o interessado recolha previamente a remuneração arbitrada e assine termo de
responsabilidade pela conservação e devolução dos bens no estado em que os haja recebido.
§ 1° O Executivo expedirá decreto fixando os preços de cessão de equipamentos, reajustando-os sempre que necessário.
§ 2° A Diretoria de Finanças afixará em local próprio no dia do pagamento, cópia do aviso recebido relativo ao recolhimento
efetivado.
Art. 208. Poderá ser permitido a particular, na forma da lei, a título oneroso ou gratuito, conforme o caso, o uso do subsolo
ou do espaço aéreo de logradouros públicos para construção de passagem destinada à segurança ou conforto dos transeuntes e
usuários ou para outros fins de interesse urbanístico.
Seção XIV
Da Guarda Municipal e do Corpo de Bombeiros Voluntários
Seção XIV 
Da Guarda Civil Municipal e do Corpo de Bombeiros Voluntários
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Art. 209. A Guarda Municipal, destinada à proteção dos bens, serviços e instalações do Município e de suas entidades da
Administração indireta, será instituída por lei de iniciativa do Executivo.
Art. 209. A Guarda Civil Municipal, criada por lei de iniciativa do Executivo, será destinada à proteção dos bens, serviços,
instalações e patrimônios ambientais do Município e de suas entidades da Administração indireta, respeitadas as normas gerais
da legislação federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Art. 210. Mediante convênio, celebrado com o Estado, através da Secretaria da Segurança Pública, a polícia militar poderá
dar instrução e orientação à Guarda Municipal, visando um melhor desempenho na proteção dos bens, serviços e instalações
municipais.
Art. 210. Mediante convênio, celebrado com o Estado, por meio da Secretaria da Segurança Pública, a polícia militar poderá
dar instrução e orientação à Guarda Civil Municipal, visando a um melhor desempenho na proteção dos bens, serviços e
instalações municipais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Art. 211. O efetivo da Guarda Municipal será proporcional à quantidade de bens, serviços e instalações que devam ser
protegidos.
Art. 211. O efetivo da Guarda Civil Municipal será proporcional à quantidade de bens, serviços e instalações que devam ser
protegidos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Art. 212. O Executivo, nos termos das legislações estadual e federal pertinentes, poderá criar um corpo de bombeiros
voluntários.
Seção XV
Da Intervenção na Propriedade Particular
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 213. É facultado ao Poder Público Municipal intervir na propriedade privada mediante desapropriação, parcelamento ou
ediﬁcação compulsórios, tombamento, requisição, ocupação temporária, instituição de servidão e imposição de limitações
administrativas.
§ 1° Os atos de desapropriação, de parcelamento ou ediﬁcação compulsórios, de tombamento e de requisição obedecerão
aos que dispuserem as legislações federal e estadual pertinentes.
§ 2° Os atos de ocupação temporária, de instituição de servidão de imposição de limitações administrativas, obedecerão ao
disposto na legislação municipal, observados os princípios gerais estabelecidos nesta Lei.
Subseção II
Da Ocupação Temporária
Art. 214. É facultado ao Poder Executivo o uso temporário, remunerado ou gratuito, de bem particular durante a realização
da obra, serviço ou atividades de interesse público.
Parágrafo único. A remuneração será obrigatória, se o uso temporário impedir o uso habitual.
Art. 215. O proprietário do bem será indenizado se o uso temporário impedir o uso habitual ou lhe causar algum prejuízo.
Subseção III
Da Servidão Administrativa
Art. 216. É facultado ao Poder Executivo, mediante termo levado ao registro imobiliário, impor ônus real de uso a imóvel
particular, para o fim de realizar serviço público de caráter permanente.
Parágrafo único. A lei poderá legitimar entidades da Administração indireta e empresas concessionárias ou permissionárias
de serviços públicos para a instituição de servidão administrativa em benefício dos serviços que estão a seu cargo.
Art. 217. O proprietário do prédio serviente será indenizado sempre que o uso público decorrente da servidão acarretar
dano de qualquer natureza.
Subseção IV
Da Limitação Administrativa
Art. 218. A lei limitará o exercício dos tributos da propriedade privada em favor do interesse público local, especialmente
em relação ao direito de construir, à segurança pública, aos costumes, à saúde pública, à proteção ambiental e à estética urbana.
Art. 218. A lei limitará o exercício dos atributos da propriedade privada em favor do interesse público local, especialmente
em relação ao direito de construir, à segurança pública, aos costumes, à saúde pública, à proteção ambiental e à estética urbana.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Parágrafo único. As limitações administrativas terão caráter gratuito e sujeitarão o proprietário ao poder de polícia da
autoridade municipal competente, cujos atos serão providos de auto-executoriedade, exceto quando sua efetivação depender de
constrição somente exercitável por via judicial.
Seção XVI
Das Licitações e Contratos
Art. 219. Lei municipal instituirá, no prazo de um ano, contado da promulgação desta lei, o Estatuto da Licitação e o
Contrato Administrativo, observadas as normas gerais editadas pela União e os seguintes preceitos:
Art. 219. Lei municipal poderá instituir o Regulamento da Licitação e Contratos Administrativos, observadas as normas
gerais editadas pela União e os preceitos por ela estabelecidos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)​
I - que é dever das pessoas públicas municipais, das sociedades de economia mista, das empresas públicas e fundações do
Município buscar a melhor proposta mediante licitação quando o desejado puder ser obtido de mais de um ofertante, ou que, se
por elas oferecido, interessar a mais de um administrado, salvo as hipóteses legais de dispensa e inexigibilidade; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
II - os princípios da isonomia, da publicidade, da probidade, do julgamento objetivo e da vinculação ao instrumento
convocatório. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
Art. 220. Ressalvados os casos especiﬁcados em lei municipal, os contratos, entre outros, de obras, serviços, compras,
alienações, concessões e locações, serio necessariamente, precedidos do competente processo de licitação, que assegure
igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as
condições efetivas das propostas, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualiﬁcação técnica e econômica
indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações.
Art. 221. As diferentes modalidades de licitação observarão os seguintes limites:
Art. 221. As diferentes modalidades de licitação e contratação direta observarão os limites em legislação federal que
regulamenta o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal, e institui normas para licitações e contratos da Administração Pública.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)​
I - para obras e serviços de engenharia: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
a) convite: até Cr$ 5.900.239,00; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
b) tomada de preços: até Cr$ 59.002.395,00; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
c) concorrência: acima de Cr$ 59.002.395,00; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
II - para compras e serviços não referidos no item anterior:
a) convite: até Cr$ 1.376.648,00;
b) tomada de preços: até Cr$ 39.334.930,00;
c) concorrência: acima de Cr$ 39.334.930,00.
§ 1° Será dispensada a licitação para: (Renumerado do parágrafo único pela Emenda à Lei Orgânica n° 3, de
1991) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
I - obras e serviços de engenharia até: Cr$ 393.349,00; (Renumerado do parágrafo único pela Emenda à Lei Orgânica n° 3,
de 1991) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
II - compras e serviços não referidos no item anterior até: Cr$ 59.002,00. (Renumerado do parágrafo único pela Emenda à
Lei Orgânica n° 3, de 1991) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
§ 2° O Poder Executivo ﬁca autorizado a rever, periodicamente, os valores ﬁxados neste artigo e no § 1°, assim como os
ﬁxados nos arts. 52 e 64 do Decreto-Lei Federal n° 2.300/86, de conformidade com o que for estabelecido pelo Governo Federal.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 3, de 1991) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de
2024)
§ 3° A revisão ou correção dos valores será feita por Decreto do Executivo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
3, de 1991) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20 de março de 2024)
Art. 222. Os contratos administrativos regulam-se pelas suas cláusulas e pelos preceitos de direito público, aplicando-se-
lhe, supletivamente, as disposições pertinentes de direito privado.
Art. 223. Os contratos devem estabelecer com clareza e precisão as condições para sua execução, expressas em cláusulas
que deﬁnam os direitos, obrigações e responsabilidades das partes, em conformidade com os termos da lei, do edital e da
proposta a que se veiculam.
Parágrafo único. Os valores dos contratos poderão ser reajustados e a própria contratação pode ser revista, sempre que
não mantiverem a equação econômico-ﬁnanceira inicialmente estabelecida. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 20
de março de 2024)
Seção XVII
Da Contagem dos Prazos
(Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2022)
Art. 223-A. Na contagem de prazo em dias, estabelecido por Lei, computar-se-ão somente os dias úteis. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2022)
§ 1° O prazo é suspenso nos feriados e pontos facultativos, entendidos como os sábados, os domingos e os dias em que
não haja expediente no município. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2022)
§ 2° Salvo disposição em contrário, os prazos serão contados excluindo o dia do começo e incluindo o dia do vencimento.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2022)
TÍTULO V
DA ORDEM SOCIAL DA EDUCAÇAO, CULTURA, ESPORTES, LAZER E TURISMO
Seção I
Da Educação
Art. 224. A Educação ministrada com base nos princípios estabelecidos na Constituição Federal, bem como na Constituição
do Estado de São Paulo, tem por ﬁm o pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício consciente da cidadania, e
sua qualificação para o trabalho.
Parágrafo único. O Município, por lei de iniciativa do Executivo, de acordo com suas possibilidades ﬁnanceiras e tendo em
vista os objetivos constantes do "caput" instituirá programa de crédito educativo, que obedecerá às seguintes normas: (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 1996)
1. concessão de bolsa de estudos para cursos superiores, nas áreas de medicina, odontologia, assistência social, direito,
engenharia civil, ciências contábeis e administração de empresas; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 1996)
2. concessão de bolsas integrais ou parciais, de acordo com as possibilidades ﬁnanceiras do estudante beneﬁciado, não
podendo as bolsas parciais, em qualquer caso, serem inferiores a cinquenta por cento (50%) das bolsas integrais; (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 1996)
3. pagamento do benefício recebido, unicamente pelo próprio beneﬁciário, após sua formatura e exclusivamente na forma
da prestação de serviços, para o que, a cada hora de aula corresponderá uma hora de serviço, não podendo ser prestadas menos
que vinte (20) horas semanais de trabalho; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 1996)
4. seleção dos beneﬁciários pelos critérios de renda per capita familiar e de aproveitamento escolar; (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 15, de 1996)
5. concessão das bolsas preferencialmente aos moradores de São Roque, podendo-se atender a pessoas de outros
Municípios se não houverem interessados habilitados; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 1996)
6. concessão das bolsas apenas para estudantes aprovados em vestibulares de escolas superiores do Estado de São
Paulo; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 1996)
7. valor das bolsas limitado ao valor da anuidade escolar. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 1996)
Art. 225. Deverá ser organizado em cada unidade escolar um conselho de escola com gestão democrática, garantidor a
participação da comunidade local, direção, professores, alunos e funcionários, cabendo a este Conselho:
I - participar da vida ativa da Escola;
II - ressalvando-se casos de Direção (Diretores e Assistentes) da Escola não serem concursados publicamente, deverão ser
escolhidos pelos Conselhos e Unidades Escolares.
Art. 226. Caberá ao Município em cooperação com o Estado, fornecer merenda escolar, regular e gratuitamente em caráter
de reforço alimentar para todas as escolas do Sistema Público, em todos os períodos, cuidando do armazenamento e distribuição
dos alimentos e zelando o próprio, pelas condições básicas de higiene e saúde.
Parágrafo único. O município deverá incentivar para que em todas as unidades escolares (educacionais) sejam cultivadas
hortas comunitárias para reforço da merenda escolar.
Art. 227. O município aplicará anualmente, na manutenção do desenvolvimento do ensino público, no mínimo 25% da
receita, resultante de impostos, incluindo recursos provenientes de transferências.
Art. 228. Das vagas existentes no ensino proﬁssionalizante, será reservado percentual de 3% (três por cento), no mínimo,
ao egresso da prisão, e ao menor infrator domiciliado no município há mais de 2 (dois) anos, anteriores para aqueles ao início da
execução da pena, e, outros 5% (cinco por cento) será reservado, obrigatoriamente, aos portadores de deﬁciência física,
observado o critério domiciliar e temporal acima, desde que haja pretendentes à vaga.
Art. 229. O ﬁnanciamento da Educação Especial, para portadores de deﬁciência, em parceria com instituições ﬁlantrópicas
e comunitárias incidirá sobre as verbas públicas destinadas è educação.
Seção II
Da Cultura e Patrimônio Histórico
Art. 230. O município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às fontes da cultura, e apoiará e
incentivará a valorização e a difusão de suas manifestações.
Art. 231. O setor cultural do município promoverá programas de criação e utilização de equipamentos e espaços culturais
de formação de público, e de estímulo à produção artística, assegurando ampla participação da comunidade artístico-cultural
local, ou na gestão e nas decisões dos projetos e atividades.
Art. 232. O município promoverá a preservação da memória municipal e o apoio à cultura popular, garantindo-se acesso
aos recursos necessários, na forma da lei.
Art. 233. O município manterá um órgão colegiado com a participação de representantes de entidades da sociedade civil,
com a competência de adotar medidas para a defesa e a valorização do patrimônio histórico, artístico e cultura do município.
Art. 234. Constituem patrimônio cultural municipal, os bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou
em conjuntos, portadores de referências à identidade, à nação e à matéria dos diferentes grupos formadores da sociedade dos
quais se incluem:
Art. 234. Constituem patrimônio cultural municipal, os bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou
em conjunto, portadores de referências à identidade, à nação e à matéria dos diferentes grupos formadores da sociedade dos
quais se incluem: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
I - as formas de expressão;
II - as criações científicas, artísticas e tecnológicas;
III - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às manifestações artístico-culturais;
IV - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, arqueológico, paleontológico, ecológico e científico.
Art. 235. O Poder público municipal, pesquisará, identiﬁcará, protegerá e valorizará o patrimônio cultural sanroquense,
através do conselho de preservação do patrimônio histórico, artístico, paisagístico e cultural, na forma que a lei estabelecer.
Seção III
Do Turismo, Esportes e Lazer
Art. 236. O município deverá, em razão de sua elevação a Estância Turística, estabelecer, na forma da lei, o disciplinamento
necessário para o pleno desenvolvimento do setor turístico, observando o desenvolvimento econômico, harmônico, incentivo às
atividades do setor, a deﬁnição e preservação de áreas naturais históricas, disciplinando sua utilização e preservação e
favorecendo o acesso até elas.
Art. 237. O município adotará uma política própria para a educação física, os desportos e o lazer, respeitando as
disposições emanadas das entidades superiores.
Art. 238. Essa política será estabelecida e administrada por um órgão próprio e terá os seguintes objetivos:
I - aprimoramento da aptidão física da população;
II - elevação do nível das práticas desportivas formais e não formais;
III - implantação e intensificação da prática dos desportos de massa;
IV - elevação do nível técnico-desportivo das representações do município;
V - criação de programas de aproveitamento do tempo livre da população, utilizando os desportos e outras atividades de
lazer como forma de promoção social.
Art. 239. Na definição dessa política serão considerados os seguintes fatores:
I - o planejamento, a implantação, a supervisão e o incentivo às atividades físicas, desportivas, recreativas e de lazer na
sua área de competência, compatibilizando seus planos com outros existentes a nível estadual ou federal;
II - a coordenação de trabalho para a elaboração do calendário desportivo do município, com base na organização pelas
unidades federadas, quando for o caso;
III - o apoio e incentivo à ligas e associações desportivas, proporcionando-lhes meios e recursos, dentro das verbas
disponíveis;
IV - o planejamento, a ampliação e o controle dos recursos oﬁciais e daqueles provenientes de outras fontes, para as
atividades de educação física, dos desportos e do lazer;
V - a integração dos diversos órgãos da administração municipal, visando assegurar nos planejamentos urbanos, a reserva
de áreas adequadas à implantação de instalações desportivas e a prática das atividades do desporto de massa;
VI - a garantia de uma utilização prioritária dos logradouros e centros esportivos municipais para o desenvolvimento de
atividades físicas, desportivas, recreativas e de lazer;
VII - o incentivo aos programas para deficientes físicos e idosos;
VII - o incentivo aos programas para pessoas com deﬁciência, seja ela física, sensorial ou mental, ou pessoa
idosa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
VIII - o estímulo para a criação de associações desportivas especializadas, bem como a realização de certames e práticas
desportivas formais e não formais;
IX - a oferta de facilidade e estímulos em geral, além do atendimento médico-odontológico, aos integrantes de
representações desportivas do Município;
X - a organização e manutenção atualizada de registro de entidades e associações desportivas, bem como, a promoção
periódica de levantamentos estatísticos e o cadastramento do setor esportivo;
XI - a realização de convênios com as Secretarias de Educação do Estado e do Município, a ﬁm de implantar um sistema de
fiscalização e apoio aos departamentos de educação física dos estabelecimentos de ensino do município.
Art. 240. Por iniciativa do Executivo, a lei estabelecerá normas para a aprovação de novos loteamentos e conjuntos
residenciais, de forma a contemplar a implantação de áreas com recursos mínimos para a prática desportiva, com a possibilidade
para uma expansão segundo os interesses e maior frequência de usuários.
Art. 241. A Câmara de Vereadores votará Lei, de iniciativa do Executivo, dispondo sobre a concessão de incentivos ﬁscais
às pessoas físicas ou jurídicas que, por meio de processo regularmente aprovado pelos órgãos competentes, vier a oferecer
efetivo patrocínio a equipes desportivas de alto rendimento, não proﬁssionais, que possam representar o município em certames
de que venha participar.
Art. 241. Lei de iniciativa do Poder Executivo poderá conceder incentivos ﬁscais às pessoas físicas ou jurídicas que,
mediante processo regularmente aprovado pelos órgãos competentes, vierem a oferecer efetivo patrocínio a equipes desportivas,
não proﬁssionais e de alto rendimento, que possam representar o município em certames de que venham participar. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
CAPÍTULO II
DA SAÚDE
Art. 242. A saúde é direito de todos e dever do Município, assegurado mediante política econômica e ambiental que visem
a prevenção e ou a eliminação de risco de doenças, e outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para
sua promoção, proteção e recuperação.
Art. 243. As ações e serviços de saúde são de natureza pública. O município disporá, nos termos da lei, a regulamentação e
controle.
Art. 244. As ações e serviços de saúde são prestados através do SUS - Sistema Único de Saúde, respeitadas as seguintes
diretrizes:
I - descentralizada e em direção única no município;
II - integração das ações e serviços de saúde adequados às diversas realidades epidemiológicas;
III - universalização da assistência de igual qualidade, com instalação e acesso a todos os níveis de serviços de saúde à
população;
IV - participação paritária, em nível de direção, de entidades representativas de usuários, trabalhadores de saúde e
prestadores de serviços na formulação, gestão e controle das políticas e ações de saúde do município;
V - participação direta do usuário e trabalhador da saúde a nível das unidades prestadoras de saúde, no controle de suas
ações e serviços.
Art. 245. O sistema municipal de saúde será financiado com recursos do orçamento do município, do Estado, da Seguridade
Social e da União, além de outras fontes.
Parágrafo único. Os recursos ﬁnanceiros do Sistema Municipal de Saúde serão administrados pelo órgão municipal de
Saúde, sujeitos ao planejamento e controle do Conselho Municipal de Saúde.
Art. 246. As instituições privadas poderão participar, em caráter supletivo, do Sistema de Saúde do Município, seguindo as
diretrizes deste, mediante contrato de direito público, com preferência às entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos.
Parágrafo único. O orçamento anual do município, consignará, obrigatoriamente, a destinação de recursos públicos, como
auxílio ou subvenção a hospitais beneficentes, sem fins lucrativos, estabelecidos no município, reconhecidos de utilidade pública.
Art. 247. É de responsabilidade do Sistema Único de Saúde, no município, garantir o cumprimento das normas legais que
dispuserem sobre as condições e requisitos que facilitem a remoção de órgãos, tecidos e substâncias humanas para ﬁm de
transplante, pesquisa ou tratamento, bem como a coleta, o processamento e a transfusão de sangue e seus derivados, vedado
todo tipo de comercialização.
Parágrafo único. Ficará sujeito à penalidade, na forma da lei, o responsável pelo não cumprimento da legislação relativa à
comercialização do sangue e seus derivados, dos órgãos, tecidos e substâncias humanas.
Art. 248. Ao Sistema de Saúde do Município compete, além de outras atribuições, nos termos da lei:
I - gestão, planejamento, controle e avaliação da política de Saúde do município, estabelecida em consonância com o inciso
IV do art. 244, através da constituição do Conselho Municipal de Saúde;
II - garantir a assistência integral à saúde, respeitadas as necessidades específicas de todos os seguimentos da população;
III - participar da formação da política e da execução das ações de saneamento básico e proteção ao meio ambiente;
IV - oferecer ao usuário do Sistema Municipal de Saúde, através de equipes multi-proﬁssionais, todas as formas de
tratamento e assistência, incluindo-se práticas alternativas reconhecidas, garantindo efetiva liberdade de escolha do usuário;
V - garantir, no que diz respeito à rede conveniada e ou contratada:
a) a co-responsabilidade pela qualidade dos serviços prestados;
b) que a assistência prestada seja progressivamente substituída pela rede pública.
VI - estabelecer normas, ﬁscalizar e controlar ediﬁcações e instalações, estabelecimentos, atividades, procedimentos,
produtos, substâncias e equipamentos, que interfiram individual e coletiva, incluindo os referentes à saúde do trabalhador;
VII - propor atualizações periódicas do código sanitário municipal;
VIII - prestação de serviços de saúde, de vigilância sanitária e epidemiológica, incluindo os relativos à saúde do trabalhador,
além de outros de responsabilidade do sistema de saúde;
IX - participar do controle e da ﬁscalização da produção, transporte, guarda e utilização de substâncias de proteção ao meio
ambiente, inclusive o do trabalho, garantindo:
a) medidas que visem a eliminação de riscos de acidentes e doenças do trabalho, de modo a garantir a saúde física e
mental e a vida dos trabalhadores;
b) informação aos trabalhadores a respeito de atividades que comportem riscos à saúde e dos resultados das avaliações
realizadas;
c) nos ambientes de trabalho com riscos de vida e a saúde e, em desacordo com o Código Sanitário, que seja assegurado o
direito de recusa ao trabalho, sem perda de emprego e sem redução salarial;
d) estabilidade, com readaptação se necessário, àquele que sofrer acidente de trabalho com perda irreparável e aos
portadores de doença de trabalho;
e) transferência de função das trabalhadoras gestantes quando houver risco ao desenvolvimento da gestação.
X - formulação e implantação de política de atendimento à saúde da mulher, em todas as fases da sua vida, garantindo o
direito a auto-regulação da fertilidade, com livre decisão da mulher ou do casal, tanto para exercer a procriação como para evitá-
la, competindo ao sistema de saúde do município, fornecer os recursos educacionais, vedada qualquer forma coercitiva ou de
indução por parte do serviço público ou privado;
XI - formulação e implantação de política de atendimento à saúde das pessoas portadoras de deﬁciência, de modo a
garantir a prevenção de doenças ou condições que favoreçam o seu surgimento, assegurando o direito a habilitação e
reabilitação com todos os recursos necessários, visando:
a) criação de condições que garantam às pessoas deficientes o acesso aos materiais e equipamentos de reabilitação;
b) garantir a democratização das instituições de reabilitação e ou das entidades prestadoras de serviços através de
descentralização e da participação dos usuários nas decisões pertinentes àqueles órgãos e nas referentes ao seu tratamento,
possibilitando a colaboração de pessoas e profissionais indiretamente envolvidos no processo junto à equipe multidisciplinar.
XII - formulação e implantação de ações de saúde mental que obedecerão os seguintes princípios:
a) rigoroso respeito dos direitos do doente mental, inclusive quando internado;
b) estabelecimento de uma política de desospitalização que priorize e amplie atividades e serviços preventivos e extra-
hospitalares, incluindo a proibição de construção de hospitais psiquiátricos públicos e vedada a construção de novos leitos
psiquiátricos.
Parágrafo único. O Conselho Municipal de Saúde terá seu regimento interno (composição e regularização), aprovado em
assembleia popular de saúde, consoante dispuser a lei.
CAPÍTULO III
DA ASSISTÊNCIA SOCIAL
Art. 249. A assistência social será prestada a quem dela necessitar, e tem por objetivos:
I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice;
II - o amparo às crianças e aos adolescentes carentes;
III - a promoção da integração ao mercado de trabalho, à família e à comunidade;
IV - a habilitação e a reabilitação das pessoas portadoras de deﬁciência física e mental e à promoção de sua integração à
vida comunitária.
Art. 250. A Lei disporá sobre a composição, atribuições e funcionamento do Conselho Municipal de Assistência e Promoção
Social.
Art. 251. Observada a política de assistência social do Município, o Poder Público poderá conveniar-se com entidades
sociais privadas.
CAPÍTULO IV
DA PROTEÇÃO A FAMÍLIA, A CRIANÇA, AO ADOLESCENTE AO IDOSO E AOS PORTADORES DE DEFICIÊNCIA
Art. 252. Cabe ao Poder Público, bem como à família, assegurar à criança, ao adolescente, ao idoso e aos portadores de
deﬁciências com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à proﬁssionalização, à
cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à conveniência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e agressão.
Art. 253. O Município promoverá programas especiais, admitindo a participação das entidades não governamentais e tendo
como propósito:
I - concessão de incentivo às empresas que adequam seus equipamentos, instalações e rotinas de trabalho dos portadores
de deficiência; 
II - garantia às pessoas idosas de condições de vida apropriada, frequência e participação em todos os equipamentos,
serviços e programas culturais, educacionais, esportivos, recreativos e de lazer, defendendo sua dignidade e visando à
integração à sociedade;
III - integração social de portadores de deﬁciência mediante treinamento para o trabalho, convivência e facilitação do
acesso aos bens e serviços coletivos;
IV - prestação de orientação e de informação sobre a sexualidade humana e conceitos básicos da instituição da família,
sempre que possível de forma integrada aos conteúdos curriculares do ensino fundamental e médico;
V - incentivos aos serviços e programas de prevenção e orientação contra entorpecentes, álcool e drogas aﬁns, bem como
de encaminhamento de denúncias e atendimento especializado, referentes à criança, ao adolescentes, ao adulto e ao idoso
dependente.
Art. 254. O Município assegurará condições de prevenção de deﬁciências, com prioridade para assistência ao pré-natal e à
infância.
§ 1° É assegurado, na forma da lei, aos portadores de deﬁciências e aos idosos, acesso adequado aos logradouros e
edifícios de uso público, bem como os veículos de transporte coletivo urbano.
§ 2° O Município propiciará, por meio de ﬁnanciamentos, aos portadores de deﬁciência a aquisição dos equipamentos que
se destinam a uso pessoal e que permitem a correção, diminuição e superação de suas limitações, segundo condições a serem
estabelecidas em lei.
CAPÍTULO V
DA DEFESA DO CONSUMIDOR
Art. 255. Criação de um órgão público de abastecimento popular ou, em convênio com a Secretaria de Estado, promover a
realização de varejões, comboios, grupos de compras, entre outros, que venham beneﬁciar a população de baixa renda de nosso
município.
Art. 256. Criação de um Sistema Municipal de Defesa do Consumidor, vinculado ao PRODECON do Estado de São Paulo, com
poder de ﬁscalização sobre todo o comércio local, dirimindo dúvidas sobre cálculos de mensalidade escolar, aluguéis, entre
outros.
Art. 257. Lei municipal disporá sobre a criação do Fundo de Abastecimento Alimentar do Município, FUNDALIMENTO, com o
objetivo de desenvolver ou apoiar programas ou projetos que visem a produção e aquisição de alimentos destinados a atender às
necessidades do poder público municipal e a distribuição entre os consumidores de baixo poder aquisitivo.
§ 1° O FUNDALIMENTO atuará no âmbito municipal, podendo estender sua ação a outros municípios, através de acordos ou
convênios.
§ 2° Para atingir seus objetivos de produção e abastecimento dos alimentos, o FUNDALIMENTO poderá utilizar terras
públicas ou particulares ociosas conforme disposto nesta Lei Orgânica.
TÍTULO VI
DO DESENVOLVIMENTO URBANO
CAPÍTULO I
DA POLÍTICA URBANA
Art. 258. O Município deverá organizar a sua administração, exercer suas atividades e promover sua política de
desenvolvimento urbano, dentro de um processo de planejamento permanente, atendendo aos objetivos e diretrizes
estabelecidas no Plano Diretor e mediante adequado Sistema de Planejamento.
Art. 259. A delimitação da zona urbana será definida por lei observado o estabelecido no Plano Diretor.
Art. 260. O Plano Diretor é o instrumento básico da política de desenvolvimento e deverá:
I - ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade;
II - garantir as condições para assegurar o bem estar da população;
III - explicitar os objetivos e as diretrizes do desenvolvimento e da expansão urbana;
IV - definir exigências fundamentais de ordenação da cidade;
V - delimitar as áreas onde o Poder Público estará autorizado, mediante lei especíﬁca, a exigir do proprietário do solo
urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado o seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
a) parcelamento ou edificação compulsórios;
b) imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana, progressivo no tempo;
c) desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado
Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização
e os juros legais;
§ 1° As funções sociais da cidade devem ser entendidas como o uso socialmente justo e ecologicamente equilibrado do
território do Município e a garantia dos direitos do cidadão à moradia, saneamento básico, transporte, saúde, educação,
segurança, lazer, preservação do patrimônio ambiental e cultural e ao desenvolvimento do comércio e da produção.
§ 2° A propriedade cumpre sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da cidade
expressas no Plano Diretor.
§ 3° O Plano Diretor deve abranger a totalidade do território do Município, entendido este como zona urbana, zona de
expansão urbana e zona rural.
§ 4° As diretrizes do Plano Diretor deverão prever a destinação de áreas públicas para a construção de equipamentos
sociais de interesse geral da população do Município.
§ 5° As normas municipais de ediﬁcação, parcelamento, uso e ocupação do solo e proteção ao meio ambiente atenderão às
diretrizes do Plano Diretor.
Art. 261. O Plano Diretor será aprovado através de lei complementar, pela Câmara Municipal, pelo voto da maioria absoluta
de seus membros, exigido o mesmo quórum para a aprovação das leis que estejam condicionadas ao atendimento de suas
diretrizes e para as respectivas alterações.
§ 1° É atribuição do Poder Executivo a elaboração do anteprojeto do Plano Diretor, ao qual será dada ampla publicidade.
§ 2° Cabe ao Poder Público estimular a ampla cooperação das entidades representativas da sociedade civil local, dos
órgãos do Poder Público, das escolas superiores e secundárias, durante todo o processo de elaboração do Plano Diretor.
§ 3° São obrigatórias a divulgação prévia do Plano Diretor, através de seu anteprojeto, e a realização de audiências
públicas para esclarecimento da população e discussão do Plano e das demais leis referidas no caput deste artigo.
§ 4° As emendas populares ao Plano Diretor terão precedência na discussão e exame pela Câmara Municipal, garantidas as
audiências públicas para sua defesa, promovida pelo primeiro signatário de cada uma delas.
§ 5° O Piano Diretor, as leis de uso e ocupação do solo, loteamento, ediﬁcação e preservação do meio ambiente só poderão
ser alteradas uma única vez por ano. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 17 de setembro de 2012)
Art. 262. Após sua aprovação pela Câmara Municipal, o Plano Diretor poderá ser submetido a referendo popular, por
solicitação ex officio do Prefeito Municipal, de 1/3 dos vereadores ou 5% dos habitantes do Município.
CAPÍTULO II
DA HABITAÇÃO
Art. 263. Ao desenvolver programas habitacionais, em cooperação com o Estado e com a União, o Município dará
preferência à moradia popular destinada à população de baixa renda.
Art. 264. O Município poderá vender à população de baixa renda lotes urbanizados com toda infra-estrutura.
Art. 264. O Município poderá vender à população de baixa renda lotes urbanizados com toda infraestrutura deﬁnida na
política municipal de desenvolvimento urbano. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
CAPÍTULO III
DO SANEAMENTO BÁSICO
Art. 265. A lei estabelecerá a política das ações e obras de saneamento básico municipal, respeitando os seguintes
princípios:
I - criação e desenvolvimento de mecanismos institucionais e ﬁnanceiros, destinados a assegurar os benefícios de
saneamento à totalidade da população;
II - orientação técnica para os programas visando o tratamento de despejos urbanos e industriais e de resíduos sólidos e
fomento à implantação de soluções comuns, mediante planos regionais de ação integrada.
Art. 266. O Município instituirá, por lei Plano Plurianual de saneamento, estabelecendo as diretrizes e os programas para
ações nesse campo.
Art. 266. O Município estabelecerá, mediante o Plano Plurianual de Saneamento, as diretrizes e os programas para ações
nesse campo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
§ 1° O plano, objeto deste artigo, deverá respeitar as peculiaridades regionais e as locais e as características das bacias
hidrográficas e dos respectivos recursos hídricos.
§ 2° O Município assegurará condições para a correta alteração, necessária ampliação e eficiente administração de serviços
de saneamento básico prestados por concessionários.
§ 3° As ações de saneamento deverão prever a utilização racional da água, do solo e do ar, de modo compatível com a
preservação e melhoria da qualidade da saúde pública, do meio ambiente e com eficiência dos serviços públicos de saneamento.
Art. 267. O Município estabelecerá coleta diferenciada de resíduos industriais, hospitalares, de clínicas médicas,
odontológicas, farmácias, laboratórios de patologia, núcleos de saúde e outros estabelecimentos cujos resíduos possam ser
portadores de agentes patogênicos.
§ 1° Para efetivação desses serviços, o Executivo poderá cobrar taxas diferenciadas de acordo com seus custos.
§ 2° A destinação dos resíduos tratados neste artigo será o aterro sanitário ou a incineração, podendo, para sua
implantação, o Executivo recorrer ao rateio de despesas e à formação de consórcio inclusive com outros Municípios.
Art. 268. O Município indicará área comum, fora do perímetro urbano, para depósito de resíduos não elencados no artigo
anterior.
CAPITULO IV
DO SISTEMA VIÁRIO E DO TRANSPORTE
Art. 269. O Município adotará política de transporte coletivo visando:
I - a otimização do sistema de transportes, econômica e operacionalmente, de modo integrado nos âmbitos urbano e rural,
sempre que possível, no tocante à confiabilidade, qualidade de serviço e estrutura tarifária.
I - a otimização do sistema de transportes, econômica e operacionalmente, de modo integrado nos âmbitos urbano e rural,
sempre que possível, no tocante à conﬁabilidade, qualidade de serviço e estrutura tarifária; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 48, de 2024)
II - a deﬁnição clara das atribuições e competências no processo de tomada de decisões dos seguimentos representativos
da população, do poder público e da iniciativa privada;
III - a criação de mecanismos para que a população participe das decisões referentes à política de transportes a nível de
identiﬁcação de prioridades, planejamento, estratégias, obtenção de recursos e estabelecimento de tarifas e níveis de serviços
para o sistema;
IV - a identiﬁcação antecipada de deﬁciências no sistema, ocasionadas pelo desenvolvimento do Município, para permitir a
implantação de soluções.
Art. 270. O planejamento do sistema de transporte coletivos se norteará, mediante lei, basicamente petos seguintes
objetivos:
Art. 270. O planejamento do sistema de transporte coletivo se norteará, mediante lei, basicamente petos seguintes
objetivos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
I - atendimento à demanda, tendo em conta as ﬂutuações horários, as semanais e sazonais, bem como as linhas de desejo
de deslocamento dos usuários e a abertura adequada da área urbana do Município;
II - funcionalidade, pela racionalização dos itinerários, eliminação de transbordos desnecessários, agilidade no embarque e
desembarque, constante acompanhamento da evolução da demanda e continuar ajustes necessários;
III - econominidade, pela minimização dos custos operacionais e de investimento, de modo a minimizar a tarifa;
IV - ﬂexibilidade, tendo em conta as necessidades de ajuste nas características do sistema, de modo a mantê-lo
rotineiramente adequado à demanda;
V - facilidade de implantação, visando às decisões tomadas à necessária agilidade requerida pelo transporte coletivo;
VI - confiabilidade, assegurado rigoroso cumprimento de horário e itinerário, bem como a minimização de panes em serviço;
VII - segurança, pela condução do equipamento pelos itinerários mais seguros na velocidade adequada;
VIII - conforto, entendido como característica adequada do equipamento, facilidade de embarque, limpeza e asseio;
IX - apresentação, entendida como uma boa programação visual do equipamento, dos terminais e pontos de parada e boa
apresentação do pessoal de operação;
X - informação ao usuário, proporcionando aos passageiros diversas fontes de informação quanto ao sistema de transporte
coletivo, de modo a ganhar funcionalidade e aumento do nível de serviço;
XI - garantir passe escolar com 50% de desconto para professores e alunos.
Art. 271. Compete ao Município prover sobre transporte coletivo, que poderá ser operado através de concessão, permissão
ou mediante criação de autarquia.
CAPÍTULO V
DO MEIO AMBIENTE
Art. 272. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público Municipal e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes
e futuras gerações.
Parágrafo único. Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder Público:
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas;
II - preservar a diversidade e a integridade do patrimônio genético e ﬁscalizar as entidades dedicadas à pesquisa e
manipulação de material genético;
III - deﬁnir os espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente protegidos, sendo a alteração e a supressão
permitidas somente através de lei, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que justiﬁquem sua
proteção;
IV - exigir, na forma da lei, para instalação de obra ou atividade potencialmente causadora de signiﬁcativa degradação do
meio ambiente, estudo prévio de impacto ambiental, a que se dará publicidade;
V - exigir, na forma da lei, nos projetos técnicos de obras e serviços públicos ou privados a serem executados no Município,
o atendimentos às exigências de proteção ao meio ambiente, aos recursos naturais e aos bens do patrimônio histórico-cultural;
V - exigir, na forma da lei, nos projetos técnicos de obras e serviços públicos ou privados a serem executados no Município,
o atendimento às exigências de proteção ao meio ambiente, aos recursos naturais e aos bens do patrimônio histórico-
cultural; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
VI - controlar a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a
vida, a qualidade de vida e o meio ambiente;
VII - proteger a fauna e a ﬂora, vedadas, na forma da lei, as práticas que coloquem em risco sua função ecológica, que
provoquem a extinção de espécies ou submetem os animais à crueldade;
VIII - promover a limpeza das vias e logradouros públicos, bem como a remoção e destinação do lixo domiciliar, industrial e
hospitalar, além de outros resíduos de qualquer natureza;
IX - as condutas e atividades lesivas ao Meio Ambiente, sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, às sanções
penais e administrativas, com aplicação de multas diárias e progressivas no caso de continuidade da infração ou reincidência,
incluídas a redução do nível de atividade e a interdição, independentemente da obrigação dos infratores de reparação aos danos
causados.
X - definir sanções municipais aplicáveis nos casos de degradação do meio ambiente.
X - definir sanções nos casos de degradação do meio ambiente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Art. 273. As práticas educacionais, culturais, desportivas e recreativas municipais privilegiarão a preservação do meio
ambiente e da qualidade de vida da população local.
Art. 274. As escolas municipais promoverão a inserção da disciplina de educação ambiental e a conscientização pública
para a preservação do meio ambiente.
Art. 275. É dever do Poder Público instituir através de lei e implementar uma política municipal e de preservação do meio
ambiente que contemple a sua função de controle e ﬁscalização e a necessidade do conhecimento das características e recursos
dos meios físico e biológico, de diagnóstico de sua utilização e definição de diretrizes para melhor aproveitamento no processo de
desenvolvimento econômico e social do Município, atendidas as diretrizes do Plano Diretor.
Parágrafo único. A lei instituir a Política Municipal de Preservação do Meio Ambiente, deverá ser aprovada pela maioria
absoluta dos membros da Câmara Municipal, garantidas a ampla divulgação e a participação popular na sua elaboração.
Parágrafo único. A lei que instituir a Política Municipal de Preservação do Meio Ambiente, deverá ser aprovada pela maioria
absoluta dos membros da Câmara Municipal, garantidas a ampla divulgação e a participação popular na sua
elaboração. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
Art. 276. A lei de Uso e Ocupação do Solo, a Lei de Parcelamento do Solo e do Código de Obras devem dispor sobre a
preservação do meio ambiente, em consonância com a Política Municipal de Preservação do Meio Ambiente, às quais aplicar-se-
ão as mesmas regras do processo legislativo para sua aprovação, previstas no parágrafo anterior.
Art. 277. O Município participará do sistema integrado de gerenciamento de recursos hídricos previstos no art. 205 da
Constituição Estadual, isoladamente ou em consórcio com outros Municípios da mesma bacia ou região hidrográﬁca, assegurado,
para tanto, os meios financeiros e institucionais.
Art. 278. O Município criará o Sistema Municipal do Meio Ambiente, responsável pela elaboração, implantação e fiscalização
da política municipal do meio ambiente.
Parágrafo único. Compõem o Sistema Municipal do Meio Ambiente, nos termos da lei:
I - o Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente (COMDEMA);
II - o Serviço Municipal do Meio Ambiente.
Art. 279. São considerados de relevante interesse para ﬁns de proteção ambiental, sendo sua utilização condicionada à
prévia autorização dos órgãos competentes, preservando seus atributos essenciais:
I - o manancial da Boa Vista-Estação Ecológica da Mata da Câmara e áreas adjacentes, até os limites com as estradas
públicas;
II - o imóvel de propriedade municipal conhecido como Brasital, e as áreas contíguas, situadas entre a Rua São Paulo, Rua
José Daniel Arnóbio e Avenida Aracaí;
III - o Parque Carambeí, conhecido como cascata do Junqueira;
IV - a Estação Experimental, situada no Bairro do Cambará;
IV - a Estação Experimental, situada no Bairro do Cambará; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
IV - a Estação Experimental, situada no Bairro do Cambará, localizada na Avenida Três de Maio, 900, com aproximadamente
440.000 m² (matriculas 4.293; 5.180; 8.422 e 23.778), e situada entre o Córrego do Rosário e a Rua Cap. Silveira Vieira /Estrada
Mário de Andrade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 51, de 2025)
V - os parques, as praças e demais unidades públicas de lazer e proteção ambiental intra-urbanas, urbanizadas ou não;
V - os parques, as praças e demais unidades públicas de lazer e proteção ambiental intraurbanas, urbanizadas ou
não; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2024)
VI - as áreas e bens de valor artístico, estético histórico, turístico e paisagístico.
Parágrafo único. O Poder Público Municipal, para atender ao que dispõe neste artigo, estabelecerá, na forma da Lei, as
áreas e bens deﬁnidos no inciso VI, bem como a ocupação destes e dos espaços previstos nos incisos I, II, III e V, considerando
como princípios:
a) apresentação e proteção da integridade de amostras de toda a diversidade de ecossistemas;
b) a preservação e proteção de recursos naturais;
c) a preservação e proteção do Patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico.
CAPÍTULO VI
DA POLÍTICA AGRÍCOLA E DO DESENVOLVIMENTO RURAL
Art. 280. O município incentivará a produção agropecuária pela promoção, entre outras, das seguintes ações:
I - incremento da prestação de assistência técnica;
II - implantação de serviço municipal de máquinas agrícolas;
III - criação de bolsa municipal de arrendamento de terras;
IV - instalação de estação de fomento agropecuário;
V - estímulo à formação de conselho agrícola municipal.
Art. 281. O Município incrementará a circulação da produção agropecuária através, entre outras, das seguintes ações:
I - estímulo à criação de canais alternativos de comercialização;
II - construção e manutenção de estrada vicinais;
III - construção, manutenção e administração de matadouro municipal;
IV - construção, manutenção e administração de armazém comunitário.
Art. 282. O Município incentivará o associativismo e participará de ações integradas para o estabelecimento de
zoneamento agrícola que oriente o desenvolvimento de programas regionais de produção, armazenamento e abastecimento,
bem como de preservação do meio ambiente.
TÍTULO VII
DA TRIBUTAÇÃO E DOS ORÇAMENTOS
CAPÍTULO I
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 283. O Município divulgará até o último dia do mês subsequente ao da arrecadação os montantes de cada um dos
tributos arrecadados e dos recursos transferidos recebidos.
Art. 284. A isenção, a anistia e a remissão relativas a tributos e a penalidades só poderão ser concedidas em caráter
genérico e fundadas em interesse público justificado, sob pena de nulidade do ato.
Art. 285. A concessão de dispensa de cumprimento de penalidade tributária, anistia ou perdão de créditos deverá ser feita
por lei específica que trata exclusivamente do assunto.
Parágrafo único. O "quorum" para aprovação da lei que concede isenção, anistia ou remissão será da maioria absoluta.
Art. 286. O Executivo ﬁca obrigado a, no primeiro ano do mandato, reavaliar as isenções, anistias e remissões em vigor e a
propor as medidas cabíveis, até o final do referido exercício.
Parágrafo único. A ausência das medidas previstas no artigo anterior importam na manutenção das isenções, das anistias e
das remissões.
Art. 287. Lei municipal estabelecerá a forma de impugnação do lançamento e do recurso cabíveis quando mantido o
lançamento.
Parágrafo único. Ao Prefeito caberá decidir do recurso ouvido o auxiliar direto, encarregado das finanças municipais.
Art. 288. O Município é obrigado a prestar a todo contribuinte os esclarecimentos necessários sobre a tributação municipal,
devendo, para tal, manter serviço específico.
Art. 289. O contribuinte somente será obrigado ao pagamento de qualquer tributo ou muita desde que regularmente
notificado.
Art. 290. Qualquer notiﬁcação ao contribuinte deverá ser feita pessoalmente ou por via postal sob registro, sendo que, na
ausência do contribuinte, poderá ser feita ao seu representante ou preposto e, se em lugar incerto e não sabido, por edital.
Art. 291. A notiﬁcação exigida será dispensada quando a autorização do pagamento do tributo se der na forma
estabelecida pela lei.
Art. 292. A falta das medidas cabíveis na defesa das rendas municipais é considerada infração político-administrativa,
imputada ao Chefe do Executivo, independentemente da obrigação de ressarcir os prejuízos causados ao erário municipal.
Art. 293. O Executivo é obrigado a encaminhar, junto com o projeto de lei orçamentária, demonstrativo dos efeitos das
isenções, das anistias e das remissões vigentes.
Art. 293. O Executivo é obrigado a encaminhar, junto com o projeto de lei orçamentária, demonstrativo de impacto
orçamentário e ﬁnanceiro e nas leis orçamentárias dos efeitos das isenções, das anistias e das remissões vigentes. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
Art. 294. Incumbe ao Município:
I - auscultar, permanentemente, a opinião pública, para isso, sempre que o interesse público não aconselhar o contrário, os
Poderes Executivo e Legislativo divulgarão, com a devida antecedência, os projetos de lei para o recebimento de sugestões;
II - adotar medidas para assegurar a celeridade na tramitação e solução dos expedientes administrativos, punindo,
disciplinarmente, nos termos da lei, os servidores faltosos;
III - facilitar, no interesse educacional do povo, a difusão de jornais e outras publicações periódicas, assim como das
transmissões pelo rádio e pela televisão;
IV - incentivar as atividades industriais, comerciais, agrícolas e de serviços, cooperando com as entidades representativas
dessas áreas econômicas;
V - adotar política de esclarecimento geral ao contribuinte, informando-lhe sobre a natureza de seus direitos e obrigações;
VI - promover a defesa do consumidor, mantendo e aparelhando órgãos destinados a essa finalidade;
VII - incentivar o desenvolvimento econômico, através do fomento à pesquisa científica e tecnológica;
Art. 295. É lícito a qualquer cidadão obter informações e certidões sobre assuntos referentes à administração municipal.
Art. 296. Qualquer cidadão será parte legítima para pleitear a declaração de nulidade ou anulação dos atos lesivos ao
patrimônio municipal.
Art. 297. O Município não poderá dar nome de pessoas vivas a bens e serviços públicos de qualquer natureza.
Parágrafo único. Para os fins deste artigo somente após um ano do falecimento, poderá ser homenageado qualquer pessoa,
salvo personalidades marcantes na vida social do Município, do Estado ou do País.
Parágrafo único. Para os ﬁns deste artigo somente após seis meses do falecimento, poderá ser homenageada qualquer
pessoa, salvo personalidades marcantes da vida social do Município, Estado ou País. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 33, de 2012)
Art. 298. Os cemitérios, no Município, terão sempre caráter secular, e serão administrados pela autoridade municipal,
sendo permitido a todas as convicções religiosas praticar neles os seus ritos.
Parágrafo único. As associações religiosas e os particulares poderão, na forma da lei, manter cemitérios próprios,
ﬁscalizados, porém, pelo município, cujos imóveis constituirão bens de interesse público, de circulação e usos controlados, não
podendo ter outra destinação.
Art. 299. As zonas industriais atuais, deverão ser preservadas nos termos da legislação vigente.
Seção II
Da Competência Tributária
Art. 300. O sistema tributário municipal se submeterá, no que couber, às Constituições Federal e Estadual, às Leis
Complementares e ao disposto nesta Lei.
Art. 301. O Município poderá instituir os seguintes tributos:
I - Impostos de sua competência, conforme descriminado na Constituição Federal;
II - Taxas:
a) decorrentes do regular exercício do poder de polícia administrativa;
b) decorrentes da utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos, específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte, ou
postos à sua disposição.
Parágrafo único. O Município poderá, ainda, instituir:
a) contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas;
b) contribuição de previdência e assistência social, cobrada dos servidores municipais, para custeio, em benefício destes,
dos sistemas previdenciários e assistencial.
Art. 302. A competência tributária é indelegável salvo as atribuições de ﬁscalizar tributos, de executar leis, serviços, atos e
decisões administrativas em matéria tributária.
Parágrafo único. A transferência das atribuições prevista neste artigo compreende as garantias e os privilégios processuais
que competem ao Município e, por ato unilateral seu, pode ser revogada a qualquer tempo.
Art. 303. Não constitui delegação de competência o cometimento a pessoas de direito privado da função de arrecadar
tributos.
Art. 304. Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade econômica do
contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para conferir efetivamente a esses objetivos, identiﬁcar,
respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
Art. 305. As contribuições instituídas só poderão ser exigidas após decorridos noventa dias da data da publicação da lei que
as houver instituído ou modificado.
Seção III
Das Limitações da Competência Tributária
Art. 306. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao Município:
I - exigir ou aumentar tributos sem lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção
em razão de ocupação proﬁssional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos,
títulos ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;
IV - utilizar tributo para fins confiscatórios;
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos intermunicipais, ressalvada a cobrança de
pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público;
VI - instituir imposto sobre:
a) patrimônio ou serviço da União, dos Estados, do Distrito Federal, e dos Municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das
instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão.
§ 1° A vedação conﬁgurada na letra "a" é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público,
no que se refere ao patrimônio e aos serviços vinculados às suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes.
§ 2° As vedações consignadas na letra "a" no parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio e aos serviços, relacionados
com a exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis e empreendimentos privados, ou em que haja
contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar
imposto relativamente ao bem imóvel.
§ 3° As vedações expressas nas letras "b" e “c" compreendem somente o patrimônio e os serviços relacionados com as
finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas.
Art. 307. É vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer natureza, em razão de
sua procedência ou destino.
Art. 308. Não é devida taxa relativa ao direito de petição em defesa de direito ou contra ilegalidade ou abuso de poder,
nem relativa à obtenção de certidões para a defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal.
Art. 309. As taxas não poderão ter base de cálculo idêntica à de impostos.
Seção IV
Dos Impostos do Município
Art. 310. Compete ao Município instituir impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmissão "inter-vivos", a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de
direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição;
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 47,
de 20 de março de 2024)
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência do Estado, definidos em lei complementar.
Parágrafo único. O imposto previsto no inciso I deverá ser progressivo nos termos de lei municipal, de forma a assegurar o
cumprimento da função social da propriedade.
Art. 311. O Executivo ﬁca obrigado a apurar, todos os anos, o valor venal dos imóveis, de acordo com os valores
imobiliários vigentes em 1° de janeiro de cada exercício, para ﬁns do lançamento do imposto a que se refere o inciso I, do artigo
anterior.
Art. 312. O Executivo fica obrigado a apurar o valor venal do imóveis, de acordo com os valores imobiliários vigentes à data
de cada transação, para fins de cobrança do imposto a que se refere o inciso II, do art. 310 desta Lei.
Art. 313. O imposto previsto no inciso II, do art. 309 desta lei:
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de
capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoas jurídicas,
salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens
imóveis ou arrendamento mercantil;
II - compete ao Município da situação do bem.
Art. 314. Serão observados, nos termos da lei complementar da União:
I - as alíquotas máximas dos impostos previstos nos incisos III e IV, do art. 309, desta Lei.
II - a não incidência do imposto previsto no inciso IV, do art. 310, desta lei, nas exportações de serviços para o exterior.
I - as alíquotas máximas dos impostos previstos no inciso IV, do art. 310, desta Lei; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 47, de 2024)
II - a não incidência do imposto previsto no inciso IV, do art. 310, desta Lei, nas exportações de serviços para o
exterior. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)​
Seção V
Dos Recursos Transferidos
Art. 315. São recursos transferidos ao Município:
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre a renda e proventos de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre
rendimentos pagos, a qualquer título, pelo Município, suas autarquias e pelas fundações que instituir e manter;
II - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade territorial rural, relativamente
aos imóveis situados no Município;
III - cinquenta por cento do produto de arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de veículos automotores
licenciados em território do Município;
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do Estado sobre operações relativas à circulação de mercadorias e
sobre prestações de serviços de transporte interestadual e inter-municipal e de comunicação;
V - a parte correspondente ao Fundo de Participação dos Municípios-FPM, como estabelecido no inciso I do art. 159 da
Constituição Federal;
VI - a parte da arrecadação do imposto sobre operações ﬁnanceiras, incidente na operação de origem sobre o ouro, quando
considerado ativo financeiro ou instrumento cambial, na forma do § 5° do art. 153 da Constituição Federal.
CAPITULO II
DAS FINANÇAS MUNICIPAIS
Seção I
Normas Gerais
Art. 316. As leis do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do orçamento anual obedecerão às regras
estabelecidas na Constituição Federal, na Constituição do Estado, nas normas de Direito Financeiro e nos preceitos desta Lei.
Art. 317. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os limites estabelecidos em lei
complementar federal.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos ou alteração de
estrutura de carreira, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da Administração direta e da
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas:
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, reclassiﬁcação, a criação de cargos ou
alteração de estrutura de carreira, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da
Administração direta e da indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas: (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2017)
I - se houver prévia dotação orçamentária suﬁciente para atender às projeções de despesas de pessoal e aos acréscimos
dela decorrentes;
II - se houver autorização legislativa especíﬁca na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as
sociedades de economia mista.
III - se houver prévio estudo de impacto atuarial a ﬁm de se observar e garantir equivalência, do valor presente, entre o
ﬂuxo das receitas estimadas e das obrigações projetadas, apuradas atuarialmente, a longo prazo. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 38, de 2017)
III - quando for possível, prévio estudo de impacto atuarial a ﬁm de se observar e garantir equivalência, do valor presente,
entre o ﬂuxo das receitas estimadas e das obrigações projetadas, apuradas atuarialmente, a longo prazo. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 40, de 2019)
IV - não sendo possível o prévio estudo atuarial a ﬁm de se observar e garantir equivalência, do valor presente, entre o
ﬂuxo das receitas estima das e das obrigações projetadas, apuradas atuarialmente, a longo prazo, o Poder Executivo
encaminhará ao Poder Legislativo referido estudo em até 120 (cento e vinte) dias após a nomeação dos servidores. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 40, de 2019)
Art. 318. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os créditos suplementares e especiais,
destinados à Câmara Municipal, ser-lhes-ão entregues até o dia 20 de cada mês, na forma da lei complementar a que se refere o
art. 165, § 9° da Constituição Federal.
Art. 319. O movimento de caixa do dia anterior será publicado diariamente, por edital aﬁxado no edifício da Prefeitura e no
da Câmara e os da Administração indireta em suas respectivas sedes, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de
economia mista.
Art. 320. As disponibilidades de caixa da Administração direta e da indireta serão depositadas em instituições ﬁnanceiras
oficiais, ressalvados os casos previstos em lei.
Art. 321. O balancete relativo à receita e à despesa do mês anterior será encaminhado à Câmara pelo Executivo e
publicado mensalmente até o dia 20, mediante edital afixado no edifício da Prefeitura e no da Câmara.
§ 1° O Legislativo apresentará ao Executivo, até o dia 10 do mês seguinte, para ﬁns de serem incorporados aos balancetes
e contabilidade geral do Município, os balancetes ﬁnanceiros orçamentários relativos ao mês anterior quando essa gestão de
recursos for feita por ele.
§ 2° O Legislativo devolverá à Tesouraria da Prefeitura, até o ﬁnal do exercício ﬁnanceiro, o saldo do numerário não
comprometido que lhe for liberado para execução do seu orçamento.
Art. 322. O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da
execução orçamentária.
Art. 323. Lei disciplinará o regime de adiantamento, consistente na entrega de numerário aos agentes e servidores
municipais.
Art. 324. O Poder Legislativo terá dotação própria de 4% (quatro por cento), da arrecadação municipal. (Revogada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 30 de outubro de 2001)
Seção II
Dos Orçamentos
Art. 325. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
I - o plano plurianual;
II - as diretrizes orçamentárias;
III - os orçamentos anuais.
§ 1° A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá as diretrizes, objetivos e metas da Administração Pública Municipal
para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de duração continuada.
§ 2° A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da Administração Pública municipal, incluindo
as despesas de capital para o exercício subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual, dispondo sobre as
alterações na legislação tributária.
§ 3° A lei orçamentária anual compreenderá:
I - o orçamento ﬁscal do Município, seus fundos, órgãos e entidades da Administração direta e da indireta, inclusive
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público;
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto;
III - o orçamento da seguridade social.
§ 4° Os orçamentos, compatibilizados com o plano plurianual, terão entre suas funções a de reduzir as desigualdades entre
os distritos do Município, segundo critério populacional.
§ 5° A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à ﬁxação da despesa, não se
incluindo na proibição a autorização para a abertura de créditos suplementares e a contratação de operações de crédito, ainda
que por antecipação de receitas nos termos da lei.
Art. 326. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos
adicionais serão apreciados pela Comissão Permanente de Orçamento, Finanças e Contabilidade, à qual caberá:
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos neste artigo e sobre as contas apresentadas anualmente pelo
Prefeito Municipal;
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas do Município e exercer o acompanhamento e a ﬁscalização
orçamentária e financeira, sem prejuízo da atuação das demais Comissões da Câmara.
§ 1° As emendas ao projeto de lei orçamento anual ou aos projetos que o modiﬁquem serão apresentadas na Comissão
Permanente de Orçamento, Finanças e Contabilidade, que sobre elas emitirá parecer, e apreciadas, na forma regimental, pelo
Plenário.
§ 2° As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o modiﬁquem somente poderão ser aprovadas
caso:
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesas, excluídas as que
incidam sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos;
b) serviços da dívida;
c) compromissos com convênios.
III - sejam relacionadas:
a) com correção de erros ou omissões;
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 3° As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o
plano plurianual.
§ 4° O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modiﬁcações aos projetos a que se refere esse
artigo enquanto não iniciada a votação na Comissão Permanente de Orçamento, Finanças e Contabilidade da parte cuja alteração
é proposta.
§ 5° Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o disposto nesta Seção, as demais normas
relativas ao processo legislativo.
§ 6° As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de um inteiro e dois décimos por
cento da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
37, de 2015)
§ 7° É obrigatória a execução orçamentária e ﬁnanceira das programações a que se refere o § 6° deste artigo, em
montante correspondente a um inteiro e dois décimos por cento da receita corrente líquida realizada no exercício
anterior. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2015)
§ 8° Os valores correspondentes ao previsto no § 7° serão divididos em partes iguais ao número de vereadores existentes
na Câmara Municipal, sendo que 50% (cinquenta por cento) desses valores será destinado à aplicação obrigatória em ações e
serviços de saúde. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2015)
§ 9° Para o cumprimento do previsto nos §§ 6°, 7° e 8° deverá ser observado o previsto na Emenda Constitucional n° 86, de
17 de março de 2015, ou alterações que a mesma venha sofrer. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2015)
Art. 327. Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei orçamentária anual, ﬁcarem sem
despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares com prévia e
específica autorização legislativa.
Art. 328. São vedados:
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual;
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários ou os adicionais;
III - a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas
mediante créditos suplementares ou especiais com finalidades precisa, aprovadas pelo Poder Legislativo por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de impostos a órgãos, fundo ou despesa, ressalvadas a repartição do produto da arrecadação
dos impostos a que se referem os arts. 158 e 159 da Constituição Federal, a destinação de recursos para a manutenção e o
desenvolvimento do ensino, como determinado pelo art. 212, da Constituição Federal e a prestação de garantias às operações de
crédito por antecipação de receita, previstas no art. 165, § 8°, da Constituição Federal.
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a repartição do produto da arrecadação dos
impostos a que se referem os arts. 158 e 159 da Constituição Federal, a destinação de recursos para as ações e serviços públicos
de saúde, para manutenção e desenvolvimento do ensino e para realização de atividades da administração tributária, como
determinado, respectivamente, pelos arts. 198, § 2°, 212 e 37, XXII da CF, e a prestação de garantias às operações de crédito por
antecipação de receita, previstas no art. 165, § 8°, da CF, bem como o disposto no § 4° deste artigo; (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e sem indicação dos recursos
correspondentes;
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programação para outras ou de
um órgão para o outro sem prévia autorização legislativa;
VII - a concessão ou a utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa especíﬁca, de recursos dos orçamentos ﬁscais e da seguridade social para
suprir necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa.
X - a utilização dos recursos provenientes das contribuições sociais de que trata o art. 195, I, “a”, e II da Constituição
Federal, para a realização de despesas distintas do pagamento de benefícios do regime geral de previdência social de que trata o
art. 201; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
XI - na forma estabelecida na lei complementar de que trata o § 22 do art. 40 da Constituição Federal, a utilização de
recursos de regime próprio de previdência social, incluídos os valores integrantes dos fundos previstos no art. 249 da
Constituição Federal, para a realização de despesas distintas do pagamento dos benefícios previdenciários do respectivo fundo
vinculado àquele regime e das despesas necessárias à sua organização e ao seu funcionamento; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 47, de 2024)
XII - a criação de fundo público, quando seus objetivos puderem ser alcançados mediante a vinculação de receitas
orçamentárias especíﬁcas ou mediante a execução direta por programação orçamentária e ﬁnanceira de órgão ou entidade da
administração pública. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 47, de 2024)
§ 1° Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício ﬁnanceiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão no
plano plurianual, ou sem que autorize a inclusão, sob pena de crime de responsabilidade.
§ 2° Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício ﬁnanceiro em que forem autorizados, salvo se o ato
de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos,
serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente.
§ 3° A abertura de crédito extraordinário será admitido para atender a despesas imprevisíveis e urgentes, como as
decorrentes de comoção interna ou calamidade pública, com edição de medida provisória com força de lei, observado o que
dispõem o art. 64 e parágrafo único, desta Lei.
Seção III
Das Disposições Transitórias
Art. 1° Até a entrada em vigor da lei complementar federal, o projeto do plano plurianual, para vigência até o ﬁnal do
mandato em curso do Prefeito, e o projeto de lei orçamentária anual, serão encaminhadas à Câmara até quatro meses antes do
encerramento do exercício financeiro e devolvidos para sanção até o encerramento da sessão legislativa.
Art. 1° Até a entrada em vigor da Lei Complementar Federal, o projeto do Plano Plurianual, para a vigência até o ﬁnal do
mandato em curso do Prefeito, e o projeto de lei orçamentária anual, serão encaminhados à Câmara até três meses antes do
encerramento da sessão legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1993)
Art. 1° Os projetos de leis orçamentárias serão enviados para a Câmara Municipal da seguinte forma: (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2009)
I - o projeto do Plano Plurianual, para vigência até o ﬁnal do primeiro exercício ﬁnanceiro do mandato do Prefeito
subsequente, será encaminhado até o último dia do mês de maio do primeiro exercício ﬁnanceiro e devolvido para sanção até o
encerramento do primeiro período da sessão legislativa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2009)
II - o projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias será encaminhado até o último dia útil do mês de maio de cada exercício
ﬁnanceiro e devolvido para sanção até o encerramento do primeiro período da sessão legislativa; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 29, de 2009)
III - o projeto de Lei Orçamentária Anual será encaminhado até o último dia do mês de setembro de cada exercício
ﬁnanceiro e devolvido para sanção até o encerramento da sessão legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 29,
de 2009)
Art. 2° O Executivo constituirá, no prazo máximo de 90 dias, uma comissão especial composta por advogado e funcionários
de apoio, com a incumbência de efetuar a regularização dos loteamentos clandestinos no Município e em especial a regularização
das terras devolutas.
Art. 3° Executivo designará um funcionário de seu quadro, pelo prazo de 6 meses, e proverá recursos materiais para
auxiliar os servidores na criação da Associação e da Cooperativa de Consumo dos Funcionários Municipais.
Art. 4° O Executivo providenciará, no prazo máximo de um ano, a desativação da SANRODES, revertendo para o patrimônio
municipal os seus bens e incorporando ao seu quadro os seus servidores.
Art. 5° O Chefe do Poder Executivo, no prazo de 6 (seis) meses, enviará à Câmara Municipal, projeto de Lei contendo
normas relativas à estruturação e organização do FUNDALIMENTO.
Art. 6° Dentro de 6 meses, o Executivo enviará è Câmara projeto de Lei complementar de organização da Procuradoria
Geral do Município, conforme estatuído no art. 173, desta Lei Orgânica.
Art. 7° O Executivo deverá reavaliar as isenções, as anistias e as remissões vigentes, propondo ao Poder Legislativo as
medidas cabíveis.
§ 1° Considerar-se-ão revogadas, após dois anos, a partir da data da promulgação da Constituição Federal, as isenções, as
anistias e as remissões que não forem confirmadas por lei.
§ 2° A revogação, não prejudicará os direitos adquiridos.
Art. 8° Fica assegurado a aplicação da legislação tributária anterior à vigência do sistema tributário municipal, no que não
seja com ele incompatível.
Art. 9° Até a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o art. 165, § 9°, incisos I e II, da Constituição Federal,
serão obedecidas as seguintes normas:
a) o Prefeito deve encaminhar à Câmara Municipal e ao Tribunal de Contas do Estado a sua prestação de contas e a da Mesa
da Câmara relativas à gestão financeira, orçamentária e patrimonial do Município referentes ao exercício imediatamente anterior,
até o dia 31 de março de cada ano;
b) o Prefeito colocará à disposição da Câmara, dentro de 10 dias de sua requisição, as quantias que devem ser dispendidas
de uma só vez e, até o dia 20 de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária, de acordo com
a programação financeira de desembolso encaminhada ao Executivo pelo Legislativo.
Art. 10. Até a promulgação da Lei complementar referido no art. 169, da Constituição Federal, o Município não poderá
despender com pessoal mais do que 65% do valor das respectivas receitas correntes.
Parágrafo único. Quando a respectiva despesa de pessoal exceder ou excedeu o limite previsto neste artigo, com efeito
retroativo a 5 de outubro de 1988, o Município deverá retornar aquele limite, reduzindo o percentual excedente à razão de um
quinto por ano.
Art. 11. Os fundos existentes na data da promulgação desta Lei Orgânica do Município, extinguir-se-ão, se não forem
ratificados pela Câmara Municipal no prazo de 180 dias.
Art. 12. Até 31 de dezembro de 1990, as autarquias, as empresas públicas, as sociedades de economia mista e as
fundações, instituídas ou mantidas pelo Poder Público Municipal, incorporarão aos seus regulamentos ou estatutos as normas
desta Lei Orgânica do Município, que digam respeito às suas atividades e serviços.
Art. 13. Nos dez primeiros anos da promulgação da Constituição Federal, o Poder Público Municipal desenvolverá esforços,
com a mobilização de todos os setores organizados da sociedade e com a aplicação de, pelo menos, 50% dos recursos a que se
refere o art. 212 da Constituição Federal, para eliminar o analfabetismo e universalizar o ensino fundamental.
Art. 14. A Câmara Municipal de São Roque, editará no prazo máximo de três meses, no mínimo 500 exemplares da Lei
Orgânica do Município, para distribuição gratuita aos interessados.
Art. 15. Mantendo o valor originalmente ﬁxado na legislatura anterior, a Câmara Municipal poderá, no prazo de 90 dias,
proceder a uma única alteração dos critérios de reajuste da remuneração do Prefeito e dos Vereadores constantes,
respectivamente, do Decreto Legislativo e da Resolução, com o propósito de possibilitar a constante atualização da expressão
monetária, a fim de preservar o seu valor real.
São Roque, 05 de Abril de 1990.
Severino Alves Filho
Presidente
Paulino Pereira
1° Secretário
Celso Grande
2° Secretário
Ademar Marreiro
Alfredo Fernandes Estrada
Angelo Robbi
Benedito Pereira Borges
Brasílio de Oliveira Barros
Edson Inocêncio Caparelli
Guido Guazzelli
João Carlos de Sousa Freitas
João de Castro Andrade Neto
João Paulo de Oliveira
José Edydio Capuzzo
José Ferreira Reguengo Sobrinho
Nagib Mana
* Este texto não substitui a publicação oficial.